# Jerome, Commentary on Isaiah — Book XVII (Isa 60:1-64:12). Preface, then commentary on Isa 60-64.
# Jerome's own Latin commentary (Bethlehem, 408-410)
# Source text: Migne, PL 24 (Paris 1845; Vallarsi's 2nd ed. reprinted), cols 585-626
# Scripture is quoted in Jerome's own wording (his Hebrew-based version, and the LXX after 'LXX :').
============================================================
LIBER DECIMUS SEPTIMUS.
Quanta mysteria septimus post decimum numerus, ad quem nunc Explanationum in Isaiam pervenit liber, in Scripturis sanctis contineat, vellem, virgo Christi Eustochium brevi sermone percurrere. Sed quia non possum omnia in omnibus locis dicere, hoc strictim admoneo, quod psalmus, qui hujus numeri titulo prænotatur, sit pueri Domini David, et cecinerit verba Cantici, in die qua eripuit eum Dominus de manu omnium inimicorum suorum et de manu Saul, et dixerit: »Diligam te, Domine, fortitudo mea«, et reliqua. Puer autem Domini ille est, cui Pater loquitur in Isaia: »Magnum tibi est vocari puerum meum« (Isai. XLIV). Et in alio loco: »Ecce puer meus quem elegi, et dilectus meus in quo complacuit sibi« [Al. mihi] »anima mea« (Isai. XLII, 2). Iste puer qui interpretatur, »fortis manu«, in die qua liberavit eum Dominus de manu »Saul«; qui in lingua nostra, »expetitum«, vel »infernum« sonat, et ab omnibus inimicis suis. qui clamaverunt contra eum: »Crucifige, crucifige talem« (Luc. XXIII), quando ad Patrem victor ascendit fulvis vestibus de Bosra, inter cætera triumphantis locutus est verba: »Eripe me de contradictionibus populi: constitues me in caput gentium. Populus quem non cognovi, servivit mihi: in auditu auris obedivit mihi« (Ps. XVII, 44, 45). Rursumque de populo Judæorum: »Filii alieni mentiti sunt mihi: filii alieni inveteraverunt, et claudicaverunt a semitis suis« (Ibid., 46); quibus et Elias dixerat: »Usquequo claudicatis utroque pede« (III Reg. XVIII, 21)? Denique quod difficile in aliis reperitur, hic psalmus tam in Samuelis, quam in Dierum historia continetur (II Reg. XXII). Qui de uno numero ad hebdomadem per incrementa proficiens, venit ad vicesimum octavum psalmum, qui et ipse inscribitur David, in consummationem tabernaculi, quando Angelis imperatur: »Afferte Domino filii Dei: afferte Domino filios arietum«. Et omnia baptismi salutaris et Ecclesiæ mysteria concinuntur: »Vox Domini super aquas: Deus majestatis intonuit: Dominus super aquas multas, vox Domini in virtute« (Ps. XXVIII, 1): Et post paululum: »Vox Domini præparantis cervos, et revelavit condensa, et in Templo ejus omnes dicent gloriam« (Ibid., 3, 10). Atque ut multitudinem credentium demonstraret, intulit: »Dominus diluvium inhabitare fecit: et sedebit Dominus rex in æternum«. Rursumque octavo addito sacramento, tricesimum sextum psalmum efficit litteratum, cujus principium est: »Noli æmulari in malignantibus, neque zelaveris facientes iniquitatem«. Cujus expositio, non præfationis, sed proprii voluminis est. Et ne multa nunc replicemus, usque ad quintum decimum numerum per augmenta succrescens, in quo psalmi graduum sunt, et vas electionis apud Petrum Hierosolymis commoratur, centesimum vicesimum efficit numerum, qui primi in Christum fuere credentes et cum Apostolis cœnaculum fidei conscenderunt (Act. V): descenditque super eos Spiritus sanctus (Galat. I). Postque usque ad septimum decimum numerum ordine gradiens, et Evangelicam possidens dignitatem, præcipiente Domino de dextris partibus, centum quinquaginta tres pisces magnos capit, et in Ecclesia collocat (Joan. XXI). Cui et nunc Isaias propheta loquitur.
(Cap. LX. — Vers. 1 seqq.) »Surge, illuminare: quia venit lumen tuum, et gloria Domini super te orta est. Quia ecce tenebræ operient terram, et caligo populos: super te autem orietur Dominus, et gloria ejus in te videbitur. Et ambulabunt gentes in lumine tuo, et reges in splendore ortus tui.« LXX: »Illuminare, illuminare ÷ Jerusalem ⁚ venit enim lumen tuum, et gloria Domini super te orta est. Ecce tenebræ operient terram; et caligo super gentes. Super te autem apparebit Dominus, et gloria illius in te videbitur. Et ambulabunt gentes in lumine tuo, et reges in splendore tuo.« Quid nobis videretur de instauratione Sion et Jerusalem, et cunctis quæ ei prophetali vaticinio promittuntur, in fine superioris libri plenius diximus, ubi interpretati sumus, quid significaret ille versiculus: »Veniet Sion redemptor, et his qui redeunt ab iniquitate in Jacob«. Nunc breviter perstringendum est, quid plurimi de hoc loco sentiant, ut errore perspecto, facilius possimus suscipere veritatem. Judæi et nostri semijudæi, qui auream atque gemmatam de cœlo exspectant Jerusalem, hæc in mille annorum regno futura contendunt, quando omnes gentes servituræ sunt Israel, et cameli Madian et Epha de Saba venientes, aurum deferent et thus, et omnes oves Cedar congregentur, arietesque Nabajoth veniant, ut immolentur super altare Templi, quod fuerit exstructum. De insulis quoque, et maxime navibus Tharsis, volare filias illius ut columbas, auri et argenti divitias conferentes: et ædificari muros Jerusalem ab alienigenis, quibus præsint reges gentium, semperque apertas fore portas civitatis, ut diebus ac noctibus divitiæ Jerusalem et victimæ deferantur. Et omnia quæ deserta sunt cyparisso, et pino, et cedro sectis in Libano, construenda: præcipue Templum Domini, in quo sit lætitia sempiterna: ita ut sugat lac nationum, et regum divitias comedat, tantamque abundantiam rerum omnium fore, ut pro ære, aurum habeant, pro ferro argentum, pro lignis, æs, pro lapidibus, ferrum. Principes quoque illius æterna pace fruituros, et episcopos præfuturos populis in justitia, sed et portas futuras anaglyphas. Et quod his majus est, pro sole et luna, ipsum Dominum æterna luce fulsurum: et pro uno homine habituram eam mille fortissimos viros, et pro parvulis, gentes robustissimas possessuram. Hæc illi dicunt, qui terrenas desiderant voluptates, et uxorum quærunt pulchritudinem, ac numerum liberorum, quorum Deus venter est, et gloria in confusione eorum (Philipp. III), quorum qui sequitur errorem, sub nomine Christiano Judæorum se similem confitetur. Alii autem asserunt hæc omnia Judæis carnaliter repromissa, si recepissent eum, qui dicit in Evangelio: »Ego sum lux mundi« (Joan. VIII, 12), quæ illuminat omnem hominem venientem in mundum, ut quomodo victimæ concessæ sunt populo Israel, non quo per se bonæ essent, sed ne dæmonibus offerrentur: ita et gulosis Judæis, nihilque aliud quærentibus nisi corporum voluptates, ista Dominus pollicetur, ut saltem pro carnalibus desideriis, et opum abundantia Filium Dei susciperent, quem quia non susceperunt, repromissiones quoque irritas fieri. Denique Chananææ pro filia deprecanti: »Non veni«, inquit, »nisi ad oves perditas domus Israel« (Matth. XV, 24). Et discipulis suis: »In viam gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intraveritis: ite magis ad oves perditas domus Israel« (Matth. X, 5, 6). Quam ob causam et Apostoli primum in synagogis Dominum nuntiabant, quibus non recipientibus Evangelium, dicunt ad eos: »Vobis quidem oportuerat prædicari verbum: sed quia non recepistis salutem, ecce convertimur ad gentes« (Act. XIII, 46). Lux enim venit in mundum: et magis Judæi dilexerunt tenebras. Unde et Dominus cum Jerusalem flevisset, adjecit: »Si scires etiam tu quæ ad pacem sunt tibi« (Luc. XIX, 42). Quam quia non suscepit, intulit: »Nunc autem veniet dies super te: et circumdabunt te inimici tui vallo; et coarctabunt te, ad terramque deducent cum filiis tuis« (Ibid., 43). Nos autem juxta priorem sensum, ad Ecclesiam dici universa credamus: quæ primum de Judaico populo congregata est, et lumen quod super eam ortum fuerat, per Apostolos transmisit ad gentes. Cui dicitur: »Surge, illuminare«; ut quæ cecidit in incredulis, surgat in Fidelibus: quæ cecidit in synagogis, surgat in Ecclesiis: et postquam surrexerit, illuminetur, ut nequaquam habeant erroris tenebras. »Venit enim«, inquit, »lumen tuum«, quod omnes Prophetæ pollicebantur, quod jugiter exspectabas. »Et gloria Domini«, quæ quondam fuit super tabernaculum, et Templum ejus, »orta est super te«: de qua dictum est: »Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei« (Ps. LXXXVI, 2). »Ecce enim tenebræ operient terram«, eos qui terrena sapiunt; »et caligo populos«, sive ut in Hebraico legitur: »Tribus«: quod proprie refertur ad Judæos, de quibus in alio psalmo scriptum est: »Illuc enim ascenderunt tribus, tribus Domini, testimonium Israel« (Ps. CXXI, 4). »Super te autem orietur Dominus«, sol justitiæ, »et gloria ejus in te videbitur«: de qua scriptum est: »Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis« (Joan. I, 14). »Et ambulabunt gentes in lumine tuo«. Nos omnes ambulabimus in Apostolorum luce, quæ lucet in mundo, et tenebræ eam non comprehenderunt. »Et reges«, inquit, »in splendore ortus tui«: quando primum in Christo nata es. Quod et spiritualiter impletur, et carnaliter, ut reges quorum cor in manu Domini est, et quibus non regnat peccatum in mortali corpore (Prov. XXI), ambulent in splendore nascentis Ecclesiæ, sive in eo qui ortus est in Ecclesia, et veri regis Christi fidei colla submittant (Rom. VI). Quod quotidie videmus expleri quando idololatriæ errore sublato, et persecutionis rabie, ad fidem ac tranquillitatem Christi, Romani principes transeunt. Sunt qui hæc omnia quæ nos post primum Salvatoris adventum usque ad consummationem mundi, et ex parte completa, et penitus explenda memoramus, futuro tempore præstolentur, quando subintrante plenitudine gentium, salvandus sit omnis Israel (Rom. XI). Quorum nequaquam sententia reprobanda est, dummodo spiritualiter hæc complenda, et non carnaliter noverimus. Porro nomen »Jerusalem« et »gentium«, quod hic a LXX ponitur, in Hebraico non habetur, et obelo prænotandum est, adversum eos, qui asserunt omnia quæ dicuntur dici ad Jerusalem.
(Vers. 4.) »Leva in circuitu oculos tuos et vide: omnes isti congregati venerunt tibi. Filii tui de longe venient et filiæ tuæ in latere sugent.« LXX: »Leva in circuitu oculos tuos: et vide omnes congregatos filios tuos. Venerunt omnes filii tui de longe, et filiæ tuæ super humeros portabuntur.« Dicitur ad Ecclesiam, quæ primum per Apostolos congregata est Sion, de quibus et in Actibus Apostolorum legimus, quod de universo orbe terrarum viri religiosi fuerint in Jerusalem, qui susceperint sermonem Dei et linguis suarum alienarumque gentium, vel audirent loquentes alios, vel ipsi loquerentur ad cæteros (Act. II). Et præcipitur ut levent oculos suos in circuitu: quod et Dominus præcepit Apostolis, dicens: »Levate oculos vestros, et videte, quia jam albæ sunt segetes ad metendum« (Joan. IV, 35). De Sion enim, et nequaquam de monte Sina, egredietur lex, et verbum Domini de Jerusalem. Præcipiturque ut elevatis oculis videat suos filios congregatos, qui de longe veniant. Cui et in alio loco dicitur: »Gaude nimis, filia Sion, prædica, filia Jerusalem: Ecce ego venio, et habitabo in medio tui, dicit Dominus« (Soph. III, 17); et, »Venient gentes multæ ad Dominum: et erunt mihi in populum, et ego ero eis in Deum« (Zach. II, 11). Nos autem sumus filii qui de longe venimus ad Dominum, peregrini quondam a Testamento Dei et repromissionibus ejus, spem non habentes, et absque Deo in mundo. Sed quid dicit Aposlolus? »Vos qui eratis aliquando longe, nunc facti estis prope« (Ephes. II, 13). Quodque sequitur: »Et filiæ tuæ in latere sugent«, illud significat, quod animæ in Christo lactentes, et in baptismate parvulorum, de quibus et Petrus apostolus loquitur, »Quasi modo nati parvuli, rationabile et absque dolo lac desiderate« (I Pet. II, 2), sugant lac apostolorum. Quibus parvulis atque lactentibus loquebatur et Paulus: »Filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis« (Galat. IV, 19). Et in alio loco: »Quasi nutrix fovens filios suos, sic desiderantes vos cupimus impertire non solum Evangelium Christi, sed et animas nostras« (I Thess. II, 7, 8). Quod autem pro hoc in LXX dicitur, »filiæ tuæ super humeros portabuntur«, diligentius attendendum est. Filii enim qui robusti sunt, ipsi per se de longe veniunt, et ad fidem Domini congregantur. Filiæ autem quæ imbecilliores sunt, et pro fragilitate sexus, necdum in virum venere perfectum, Apostolorum portantur humeris, ut deferantur in sinus Abraham, Isaac et Jacob.
(Vers. 5.) »Tunc videbis, et afflues, et mirabitur, et dilatabitur cor tuum: quando conversa fuerit ad te multitudo maris, fortitudo gentium venerit tibi.« LXX: »Tunc videbis, et timebis, et stupebis corde: quoniam transferentur in te divitiæ maris, et gentium, et populorum.« Cum elevaveris oculos tuos, et filios tuos filiasque prospexeris vel per se venire velociter, vel sanctorum humeris deportari, tunc gaudebis, et in modum fluviorum, aquis subitis inundaberis, et mirabitur, ac stupebit, immo dilatabitur cor tuum, audiens Apostolum: »Os meum patet ad vos, o Corinthii«. Et iterum; »Dilatamini et nos« (II Cor. VI, 11); ne angustia pectoris non possitis habere hospitem Christum, qui dicit in Evangelio: »Ego et Pater veniemus, et mansionem faciemus apud eum« (Joan. XIV, 23). Quod autem additur in LXX, »et timebis«, in Hebraico non habetur. Nisi forte post gaudii magnitudinem subintravit timor, ne tanto bono careat. An non est gaudium, cernere divitias, et multitudinem maris ad se transferri atque converti, et fortitudinem gentium venire sibi, ut quidquid in sæculo et orbe terrarum est, suum sit; et roborata fide gentium dicat: »Omnia possum in eo qui confortat me«, Jesu Christo (Phil. IV, 13)?
(Vers. 6, 7.) »Inundatio camelorum operiet te, dromedarii Madian et Epha. Omnes de Saba venient, aurum et thus deferentes, et laudem Domino annuntiantes. Omne pecus Cedar congregabitur tibi; arietes Nabajoth ministrabunt tibi: offerentur super placabili altari meo; et domum majestatis meæ glorificabo.« LXX: »Et venient tibi greges camelorum, et operient te cameli Madian et Gephar« [Al. Epha]: »omnes de Saba venient, aurum et thus deferentes: et salutare Domini annuntiabunt. Omnes oves Cedar congregabuntur tibi, arietes Nabæoth venient, et offerentur placabiles super altare meum: et domus orationis meæ glorificabitur«. Post divitias maris et fortitudinem gentium, greges quoque camelorum, et dromades Madian et Epha promittuntur Jerusalem, qui omnes venient de Saba, portantes aurum et thus: et, quod his majus est, annuntiantes Domini salutare. Universæ quoque oves Cedar congregabuntur Ecclesiæ, et arietes Nabajoth venient, sive ut in Hebraico scriptum est, »ministrabunt, et offerentur«, sive offerent victimas super altare Domini, ut domus ejus inclyta fiat. Madian et Epha regiones sunt trans Arabiam, fertiles camelorum, omnisque provincia appellatur Saba, unde fuit et Saba regina, quæ venit sapientiam audire Salomonis: et ipsa deferens aurum et thus, pacifico regi multa deportans, et ab eo majora suscipiens (III Reg. X). Cedar autem regio Sarracenorum est, qui in Scriptura vocantur Ismaelitæ. Et Nabajoth unus est filiorum Ismael, ex quorum nominibus solitudo appellatur, quæ frugum inops, plena est pecorum. Per familiaria ergo nomina gentium barbararum, quæ vicinæ sunt Israeli, totius mundi conversio prædicatur. »Madian« quippe in hoc loco interpretatur »iniquitas«. »Epha. resolutus«, sive »effundens«. »Saba, conversio«, vel »captivitas«. »Cedar, tenebræ«. »Nabajoth, prophetiæ«. Greges igitur camelorum, iniquitatis vinculis resoluti, et animas suas effundentes Deo, operient Jerusalem muneribus, et omnes de captivitate venient, et conversione sua, aurum fidei deferentes, et thus sacrificii. Et per hæc munera nequaquam propria salute contenti, proficient, ut etiam cæteris prædicent salutare Dei. Dives ille, qui instar cameli portabat in Evangelio divitiarum pondera, et camelus erat, noluit Domini audire consilia, nec exonerari, ut abjecta sarcina, alis columbæ volaret ad cœlum; propterea tristis abiit. Et de istius modi camelo Salvator loquitur: »Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem in regna cœlorum« (Matth. XIX, 24). Difficultatem rei proposuit, non impossibilitatem. Denique sanctæ memoriæ mater tua Paula, fraterque Pammachius, per foramen acus, hoc est, per arctam et angustam viam quæ ducit ad vitam, transierunt ad regna cœlorum, latam viam cum sarcinis relinquentes, quæ ducit ad tartarum. Immo quidquid habebant, in Domini dona portarunt, implentes illud quod scriptum est: »Redemptio animæ viri, propriæ divitiæ« (Prov. XIII, 8). Quæ enim apud homines impossibilia, apud Deum possibilia sunt (Matth. XIX). Habentes in muneribus principalia, aurum, in sensu et thus odoris optimi, atque dicentes: »Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo«. Et: »Christi bonus odor sumus in omni loco« (II Cor. II, 15); exemplo virtutis suæ, quotidie nuntiant salutare Domini, ut omnes oves Cedar congregentur in Ecclesia, et de erroris tenebris ad lucem transeant. Arietesque Prophetarum, de quibus in vicesimo octavo psalmo canitur: »Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios arietum«, veniant et offerantur, sive juxta Theodotionem, »offerant se« sacrificium Domino, et placabiles hostiæ fiant, ut Christi glorificetur Ecclesia. De hujuscemodi ovibus Salvator discipulis loquebatur: »Ite ad oves perditas domus Israel« (Matth. X, 3). Et iterum: »Meæ oves meam vocem audiunt« (Joan. X, 3). Et in Ezechiele plenius: »Ecce ego quæram oves meas, et visitabo illas: sicut quærit pastor gregem suum. Hæc dicit Dominus: Perditam quæram, et errantem reducam, et fractam alligabo, et infirmam confortabo, fortemque custodiam, et pascam eas cum judicio« (Ezech. XXXIV, 11, 12). Et ut nossemus quæ essent oves, ponit manifestius: »Et scient quia ego sum Dominus Deus eorum; et isti populus meus domus Israel, dicit Dominus Deus: et vos oves meæ, et oves gregis mei omnes estis, et ego Dominus Deus vester« (Ibid., 27, 28). Si quis ergo in gentibus dives est, salvetur ut camelus, non absque donis, atque muneribus, quo possit verbum Domini prædicare. Si quis simplicitatis ovium et auctoritatis arietum, ascendat vel offeratur in altare Domini ab his qui prævalent, ut domus ejus glorificetur. Quod autem in Hebraico scriptum notavimus: »Arietes Nabajoth ministrabunt tibi, et offerent super placabili altari meo«, proprie super his intelligitur. qui de gentibus electi in sacerdotium, ministri sunt Salvatoris. Si quis autem contentiosus est, et carnaliter hæc promissa contendit, respondeamus ei: »Nos talem consuetudinem non habemus, neque Ecclesia Dei« (I Cor. XI, 16). Illudque dicamus, quod etiam si carnaliter sunt promissa Judæis, tamen sub conditione sunt promissa, ut si suscepissent lumen suum, quod ad eos missum fuerat, tunc etiam ista sequerentur, quod videlicet per desiderium auri, et opum abundantiam, rerumque carnalium, quorum semper ista gens capiebatur illecebris, susciperent ad se missum Filium Dei, quem quia non susceperunt, universa sublata sunt, et suscipientibus spiritualiter reddita hæreditas.
(Vers. 8, 9.) »Qui sunt isti, qui ut nubes volant. et quasi columbæ ad fenestras suas? me enim insulæ exspectant, et naves maris in principio, ut adducam filios tuos de longe; argentum eorum et aurum eorum cum eis, nomini Domini Dei tui, et Sancto Israel, quia glorificavit te.« LXX: »Qui sunt hi qui ut nubes volant, et sicut columbæ cum pullis ad me? Me insulæ exspectarunt, et naves Tharsis in primis, ut adducant filios tuos de longe, et argentum suum et aurum cum eis, propter nomen Domini sanctum: et quia Sanctus Israel glorificatus est.« Quia Dominus ingressus est Ægyptum super nubem levem, et nubibus Prophetarum mandavit, ne pluerent super Israel imbrem, ad quos pervenit veritas Dei, miratur Ecclesia de Circumcisionis primum populo congregata, volare ad se gentium turbam toto orbe terrarum. Et assumptis alis Spiritus sancti, »festinare«, juxta Symmachum et Theodotionem, »ad fenestras suas«; juxta Aquilam »ad cataractas suas«, ut ingrediantur Ecclesiam. Sive doctores cum discipulis, id est, columbas cum pullis suis volare ad Ecclesiam de insulis gentium, quæ juxta vaticinia Prophetarum exspectabunt Dominum. Naves quoque THARSIS (תרשיש), id est, maris, de quibus in visione Tyri plenius diximus, adducent filios Ecclesiæ in principio fidei, aurum argentumque portantes. »Corde enim creditur ad justitiam; ore autem confessio fit ad salutem« (Rom. X, 10). De quo auro et argento in sexagesimo septimo psalmo scriptum est: »Pennæ columbæ deargentatæ, et posteriora ejus in fulgore auri« (Psal. LXX, 14). Et septuagesimo primo psalmo: »Reges Tharsis et insulæ munera offerent, et reges Arabum et Saba dona adducent« (Psal. LXXI, 10). Quæ omnia deferuntur nomini Domini Dei et Sancto Israel, qui glorificavit eum.
(Vers. 10 seqq.) »Et ædificabunt filii peregrinorum muros tuos, et reges eorum ministrabunt tibi. In indignatione enim mea percussi te, et in reconciliatione mea misertus sum tui: et aperientur portæ tuæ jugiter, die ac nocte non claudentur: ut afferatur ad te fortitudo gentium, et reges earum adducantur. Gens enim et regnum, quod non servierit tibi, peribit: et gentes solitudine vastabuntur.« LXX: »Et ædificabunt alienigenæ muros tuos, et reges eorum assistent tibi. Propter iram enim meam percussi te, et propter misericordiam dilexi te. Et aperientur portæ tuæ semper: die ac nocte non claudentur, ut introducant ad te fortitudinem gentium, et reges earum qui adducendi sunt. Gentes enim et reges qui non servierint tibi, peribunt: gentes solitudine desolabuntur.« Inter cætera quibus ditatur Ecclesia, et urbs Salvatoris exstruitur, alienigenæ quoque et filii peregrinorum ædificant muros ejus, ne hostis possit intrare, nec locum invenire perfidia. Alienigenæ autem et peregrini proprie significant populum nationum, qui vere exstruxerunt Ecclesiam Christi: intantum ut reges eorum et principes ministrent, sive assistant ei. Quod vel carnaliter accipitur, vel spiritualiter. Si carnaliter, videmus Cæsares Romanos Christi jugo colla submittere, et ædificare ecclesias expensis publicis, et adversus persecutiones gentium atque insidias hæreticorum Legum scita pendere. Si spiritualiter, quicumque in eis continentia, eloquentia, sanctitate, principes sunt, et animæ imperio carnis subjugant servitutem, ipsi administrant, et assistunt, vel auxiliantur ei, quam sæpe propter negligentiam deserit, vel persecutorum percutit virga, ut rursum propter sui misericordiam diligat. Vel certe hoc dicendum, quod afflictam quondam et captivitati traditam in populo Judæorum, in vocatione gentium reconciliet sibi, ita ut portæ ejus semper apertæ sint, et nec die nec nocte claudantur, et salvari cupientibus jugiter pateant, id est, ut ei in gaudio, et in tribulatione volentibus credere, introitus non negetur. Et inferatur ad eam fortitudo, sive divitiæ gentium; et reges earum ministrent, sive adducantur ei quasi captivi. Quod tunc intelliges, cum videris eloquentissimos adduci ad fidem Christi; et stultam fieri sapientiam sapientium, ac prudentiam prudentium reprobari (I Cor. I): ut fatuum Dei sapientius sit hominibus. Gentem autem et reges earum, qui servire Ecclesiæ noluerint bonam et utilem servitutem, ut in Apostolicam transferant dignitatem, peribunt ea perditione, quæ impiis præparata est, et quidquid in eis fuerit, redigetur in solitudinem, qui habere noluerunt hospitem Deum.
(Vers. 13, 14.) »Gloria Libani ad te veniet, abies et buxus et pinus simul ad ornandum locum sanctificationis meæ; et locum pedum meorum glorificabo. Et venient ad te curvi filii eorum, qui humiliaverunt te, et adorabunt vestigia pedum tuorum omnes, qui detrahebant tibi, et vocabunt te civitatem Domini, Sion Sancti Israel.« LXX: »Gloria Libani ad te veniet in cyparisso et pino, et cedro simul ut glorificetur locus sanctus meus, ÷|÷ et locum pedum meorum glorificabo ⁚ Et ibunt ad te timentes filii eorum qui te humiliaverunt, ÷ et irritaverunt te ⁚ et adorabunt vestigia pedum tuorum omnes qui irritaverunt te; et vocaberis civitas Domini Sion, Sancti Israel.« Multa desunt in Septuaginta, quæ ex Hebræo sub asteriscis posui, et quod addiderunt, obelo prænotavi. Libanus mons Phœnicis est, excelsis arboribus consitus, quas Psalmista describens ait: »Vidi impium superexaltatum, et elevatum quasi cedros Libani« (Ps. XXXVI, 35). Et in alio loco: »Conteret Dominus cedros Libani« (Ps. XXVIII, 5). Multaque alia quæ studio brevitatis prætereo. De hoc quondam Hiram rex Tyri, Salomoni Joppen ligna mittebat, ad ædificandum Templum Dei (III Reg. V). De quo etiam nunc Scriptura promittit, abietem et buxum et pinum, sive juxta Septuaginta, cyparissum et pinum, et cedrum, aut juxta Aquilam, »abietem, thaadaor, et thaassur«; vel juxta Theodotionem, »Brais, Thadaar, et Theassur«, simul esse cædendas, ut ædificetur templum Sion (II Paral. II). Quod si ita est, ubi erit aurea et gemmata Jerusalem? ubi uxor Agni? ubi portæ duodecim gemmarum varietate distinctæ? Nisi forte muros habebit et fundamenta gemmata, et Templum quod ornatius esse deberet, lignis ædificabitur. Qua ratione compellimur omnia spiritualiter accipere, quod abies, cyparissus, pinus, et cedrus, excelsæ quondam Libani arbores, glorificaverint Templum Dei, et locum pedum illius, et inclytum fecerint. Ac ne longo sermone sensum traham, vir sanctus et eloquentissimus martyr Cyprianus, et nostri temporis confessor Hilarius, nonne tibi videntur excelsæ quondam in sæculo arbores, ædificasse Ecclesiam Dei? Quodque sequitur: »Et venient ad te curvi«, sive »revertentes«, »filii eorum qui humiliaverunt te: et adorabunt vestigia pedum tuorum, omnes qui detraxerant tibi«, de his debemus intelligere, qui non voluntate, sed necessitate sunt Christiani: et metu offensæ regnantium, timentibus animis inclinantur. Vel certe quod prius persecutores, postea crediderint. Qualis fuit et apostolus Paulus, qui persequebatur Ecclesiam Dei, et postea vas electionis est appellatus (Act. IX). Cum hæc ita fuerint expleta, ut intret gentium plenitudo, tunc omnis Israel salvus fiet. Et vocabitur vere civitas Domini Sion, Sancti Israel, quæ consistit in specula, et de utroque populo congregata est.
(Vers. 15, 16.) »Pro eo quod fuisti derelicta, et odio habita, et non erat qui pertransiret« [Vulg. per te transiret], »ponam te in superbiam sæculorum, gaudium in generatione et generatione: et suges lac gentium, et mamilla regum lactaberis. Et scies, quia ego Dominus salvans te, et redemptor tuus fortis Jacob«. LXX: »Pro eo quod fuisti derelicta, et odio habita, et non erat qui auxiliaretur: ponam te exsultationem æternam, gaudium generationum in generationes. Et suges lac gentium, et divitias regum comedes. Et scies quia ego Dominus qui salvam te feci, et qui erui te, Deus Jacob.« Quæ prius fuerat derelicta, et odio habita, fractis in te ramis, quia fructum non attulerant: qui idcirco fracti sunt, quia nullus erat qui pertransiret, et ibi præberet auxilium: de quibus in psalmis dicitur: »Et non dixerunt qui præteribant: Benedictio Domini super vos« (Ps. CXXVIII, 8); propterea ponam te in superbiam sempiternam, sive in exsultationem et gaudium duarum generationum: pro pristinis ramis, aliis insertis de oleastro nationum, qui contra naturam exempli afferent fructus, non prioris amaritudinis, sed dulcedinis, quam de radice sumpserunt. Suges quoque lac gentium, et mamilla regum lactaberis. Qui locus quem sensum habeat, super plenius exposuimus, disserentes illum versiculum, »Filii tui de longe venient, et filiæ tuæ in latere sugent«. Sive juxta Septuaginta, »divitias regum comedes«. Quæ divitiæ secundum Hebraicam veritatem, ubera sunt regum atque doctorum, quibus nascentium in Christo eruditur et nutritur infantia. Quæ cum suxeris et perveneris ad solidum cibum, ut divitias quoque hujuscemodi regum comedas: tunc scies quod ego sum Salvator tuus, qui redemi te sanguine meo, sive Deus fortis Jacob.
(Vers. 17 seqq.) »Pro ære afferam aurum, pro ferro afferam argentum, et pro lignis æs, et pro lapidibus ferrum: et ponam visitationem tuam pacem, et præpositos tuos in justitiam. Non audietur ultra iniquitas in terra tua, vastitas et contritio in terminis tuis, et occupabit salus muros tuos, et portas tuas laudatio.« LXX: »Pro ære afferam tibi aurum, et pro ferro dabo tibi argentum, et pro lignis tribuam tibi æs, et pro lapidibus ferrum. Et dabo principes tuos in pace, et episcopos tuos in justitia, et non audietur ultra iniquitas in terra tua, neque contritio et miseria in finibus tuis: sed vocabuntur salutare muri tui, et portæ tuæ sculptura.« Eadem res pro locorum qualitate, alteri genus, alteri species. Et ne de artibus, rhetorica ac dialectica dicere quidpiam videar, ponam exempla communia, quæ possint simplicem lectorem instruere. Filius meus, qui ad me species est, et me habet genus, filio suo genus est. Dicam et aliud, quod alteri majus, alteri minus est. Centurio gregario milite major, tribuno minor est. Quinque pauci sunt ad decem: plures ad unum. Ergo in instauratione spiritualis Jerusalem, ligna vertentur in æs, et lapides mutabuntur in ferrum, id est, bruti quondam et insensibiles homines, in eas materias mutabuntur, quæ utilitatem aliquam præbeant civitati. Ipsumque æs et ferrum per augmenta virtutum, in aurum argentumque mutabuntur: ut nequaquam utilitatis speciem, sed pretium quoque habeant ac decorem. De auro et argento, quid significent in Scripturis sanctis, sæpius diximus. »Ponam«, inquit, »principes tuos in pacem, et episcopos tuos in justitiam«. Pro quo in Hebraico scriptum est: »Ponam visitationem tuam pacem, et præpositos tuos in justitiam«. In quo Scripturæ sanctæ admiranda majestas, quod principes futuros Ecclesiæ, episcopos nominavit, quorum omnis visitatio in pace est, et vocabulum dignitatis in justitia: ut nequaquam accipiant personam in judicio, nec audiatur quidpiam iniquum in terra Ecclesiæ, neque contritio et infelicitas in terminis ejus. Ubicumque enim iniquitas est, et justitia non servatur, et pax perditur, hæc omnia consequentur. Sed pro his, ait, omnibus »occupabit salus muros tuos«, sive salvator, qui in Hebraico legitur JESUS, quod proprie nomen Domini sonat. Ipse enim fortitudo murorum Ecclesiæ, quæ habet portas in laude Domini: ut qui ingrediuntur eam, primum discant laudare Dominum, et nomen illius confiteri. Quod autem Septuaginta pro laude interpretati sunt γλύμμα, id est, »sculpturam«, hoc possumus dicere, quod portæ Ecclesiæ cunctis debeant cælatæ esse virtutibus, per quas ingrediamur ad eam.
(Vers. 19, 20.) »Non erit tibi amplius sol ad lucendum per diem, nec splendor lunæ illuminabit te: sed erit tibi Dominus in lucem sempiternam, et Deus tuus in gloriam tuam. Non occidet ultra sol tuus, et luna tua non minuetur, quia Dominus erit in lucem sempiternam, et complebuntur dies luctus tui.« LXX: »Et non erit tibi sol ultra in lucem diei, neque ortus lunæ lumen præbebit tibi nocte; sed erit tibi Dominus lux æterna, et Deus gloria tua. Non enim occidet sol tibi, et luna tibi non deficiet. Eritque Dominus lux sempiterna, et complebuntur dies luctus tui.« Ex hoc capitulo cogimur omnia quæ dicta sunt et dicenda, ad ultimum referre tempus: quando cœlo terraque transeuntibus, solis ac lunæ cessabit officium. Et erit Dominus ipse lumen perpetuum, ut quæ χιλιασταὶ carnaliter asserunt esse complenda, nos spiritualiter futura esse credamus, in qualitate promissionum, non in tempore discrepantes. Quibus breviter respondendum est, quod si pseudoprophetis et peccatoribus sol occidit meridie, et e contrario timentibus Dominum oritur sol justitiæ: quare non semper Sanctis, ille qui dicit: »Ego sum lux mundi« (Joan. VIII, 12), qui lucet in tenebris, et tenebræ eum non comprehenderunt (Joan. I)? »Per diem quippe sol non uret nos, neque luna per noctem« (Psal. CXX, 6). Quia habemus Dominum lucem perpetuam, et dies luctus nostri complebuntur, nequaquam plangentibus in subversione Jerusalem, sed lætantibus ex instructione Ecclesiæ. Beati quippe lugentes, quoniam ipsi consolabuntur. Beati flentes, quoniam ipsi ridebunt. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. V). Ut postquam Domini fuerint carne saturati, eructent sermonem Domini, et dicant opera sua regi (Ps. XLIV).
(Vers. 21, 22.) »Populus autem tuus omnes justi, in perpetuum hæreditabunt terram, germen plantationis meæ: opus manus meæ ad glorificandum. Minimus erit in mille, et parvulus in gentem fortissimam. Ego Dominus in tempore ejus subito faciam istud.« LXX: »Populus tuus omnes justi semper possidebunt terram: custodiens plantationem, opera manuum suarum in gloriam. Qui parvus est, erit in millibus, et qui minimus, in gentem magnam. Ego Dominus in tempore congregabo eos.« Finitis diebus luctus atque completis, quando tristitia vertetur in gaudium, populus Sion erit omnis justus, non ad breve tempus, sed in perpetuum, et quia justus est, terram mitium possidebit. Nec mirandum si ad recipienda promissionis bona, terram mansuetorum teneat atque viventium, quam Propheta suspirat, dicens: »Credo videre bona Domini in terra viventium« (Ps. XXVI, 13), cum germen plantationis Domini sit, et opus manuum ejus ad glorificandum Deum. Omnis enim, inquit, plantatio quam non plantavit Pater meus cœlestis, eradicabitur (Matth. XV). Sive juxta Septuaginta, populus custodiens plantationem Dei, et opera manuum Domini, in gloria servabitur Creatoris. De bona plantatione per Jeremiam loquitur Deus: »Ego plantavi te vineam bonam, totam veram«, quæ in Isaia appellatur »vinea Sorec« (Isa. V). Et quia Paulus conscientia virtutum loquentis in se Christi, dicere poterat: »Imitatores mei estote, sicut et ego Christi« (I Cor. XI, 1), ideo ad Corinthios loquebatur: »Ego plantavi, Apollo rigavit, Dominus autem incrementum dedit« (I Cor. III, 6). Plantati enim in domo Domini, in atriis ejus efflorescent (Ps. XCI). Tunc qui parvulus fuit, erit in millia, audiens a Domino: »Esto habens potestatem super quinque« vel »decem civitates« (Luc. XIX, 17, 19); ita ut appelletur χιλίαρχος Et qui cum Apostolo dixerat: »Mihi minimo omnium sanctorum data est gratia hæc« (Ephes. III, 8), princeps erit magnæ gentis in cœlestibus, quando tempore constituto miserit Dominus Angelos suos, et congregaverint ad eum omnes Sanctos, a summitate cœli usque ad summum ejus (Matth. XXIV): non solum de Israel, sed et de gentium populo, quem significans loquebatur: »Et alias oves habeo quæ non sunt de grege isto, et illas oportet me congregare, ut fiat unus grex, et unus pastor« (Joan. X, 16). Hoc autem subito faciet, ut quando omnia fuerint desperata, tunc in gentem fortissimam congregentur. Quæ licet ex parte in Ecclesia quotidie videamus expleri, tamen in mundi consummatione plenius complebuntur, et in secundo Salvatoris adventu.
(Cap. LXI. — Vers. 1 seqq.) »Spiritus Domini Dei« [Vulg. abest Dei] »super me, eo quod unxerit me Dominus: ad annuntiandum mansuetis misit me, ut mederer contritos« [Vulg. contritis] »corde, et prædicarem captivis indulgentiam, et clausis apertionem: et annuntiarem« [Vulg. prædicarem] »annum placabilem Domino, et diem ultionis Deo nostro: ut consolarer omnes lugentes. Ut ponerem lugentibus Sion: et darem eis coronam pro cinere: oleum gaudii pro luctu, pallium laudis pro spiritu mœroris«. LXX: »Spiritus Domini super me, propter quod unxit me: evangelizare pauperibus misit me, sanare contritos corde: prædicare captivis remissionem et cæcis ut videant: vocare annum acceptabilem Domino, et diem retributionis: consolari omnes lugentes: dare lugentibus Sion: dare eis gloriam pro cinere, unctionem lætitiæ lugentibus, habitum gloriæ pro spiritu mœroris.« Ille qui supra dixerat: »Ego Dominus in tempore congregabo eos«, sive juxta Hebraicum: »Ego Dominus in tempore ejus, subito faciam istud«, loquitur consequenter, »Spiritus Domini Dei super me«: non quod Dominus Deus habeat Dominum Deum, sed quod juxta dispensationem carnis assumptæ dicat ea quæ humilia sunt. Ad quem Psalmista jam dixerat: »Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem; propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo exsultationis præ consortibus tuis« (Ps. XLIV, 8). Quando enim consortes nominantur, naturam carnis intellige: quia Deus consortes substantiæ suæ non habet. Et quia erat unctio spiritualis, et nequaquam humani corporis, ut fuit in sacerdotibus Judæorum; idcirco præ consortibus, id est, cæteris sanctis unctus esse memoratur. Cujus unctio illo expleta est tempore, quando baptizatus est in Jordane, et Spiritus sanctus in specie columbæ descendit super eum, et mansit in illo (Joan. I). De quo et hic idem Propheta dicebat: »Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum spiritus Dei, spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis« (Isai. XI, 1, 2). Unde et Salvator cum venisset in Nazareth, in quo nutritus erat postquam baptizatus est in Jordane, ingressus est juxta consuetudinem in die sabbati synagogam eorum. Cumque surrexisset ad legendum, datus est ei liber Isaiæ prophetæ, quo aperto, invenit scriptum: »Spiritus Domini super me, propter quod unxit me: evangelizare pauperibus misit me: prædicare captivis remissionem, et cæcis visum: dimittere fractos in libertatem, prædicare annum Domini acceptum«. Quando convolutum librum reddidit ministro, et sedit; et omnium oculi qui erant in synagoga, attendebant eum, cœpitque ad eos dicere: »Hodie completa est Scriptura hæc in auribus vestris, et omnes testimonium præbebant ei, et mirabantur super sermonibus gratiæ, qui egrediebantur de ore ejus«. Si ergo illo completa est tempore prophetia, quomodo quidam ad consummationis referunt tempora quæ dicuntur: nisi forte possumus hoc dicere, quod tunc ex parte completum sit, plenius esse complendum, quando omnis populus Dei fuerit justus? Nunc enim ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus: Cum autem venerit quod perfectum est, ea quæ ex parte sunt, destruentur (I Cor. XIII). Unctus est igitur Spiritu sancto, ut annuntiaret pauperibus, sive mansuetis, dicens eis in Evangelio: »Beati pauperes spiritu, quoniam eorum est regnum cœlorum« (Matth. V, 3). Et: »Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram« (Ibid. 4). Et missus est ad sanandos eos, qui corde contriti sunt (Luc. IV), et dicunt: »Cor contritum et humiliatum Deus non despicit« (Ps. L, 19). Sive juxta Symmachum et Theodotionem, »ad alliganda vulnera peccatorum, prædicare captivis remissionem, cæcis ut videant, vel clausis apertionem«, quod manifestius interpretatus est Symmachus. »vinctis solutionem«. De quo, immo ad quem supra dicitur: »Ecce posui te in lucem gentium, aperire oculos cæcorum, educere de vinculis alligatos, et de domo carceris sedentes in tenebris« (Isai. XLII, 6, 7). Annum autem acceptabilem, et diem retributionis, omne prædicationis ejus quo in carne versatus est, tempus intellige. Quod et Apostolus Paulus in primo Salvatoris interpretatur adventu, dicens: »Ecce nunc tempus acceptabile: ecce nunc dies salutis« (I Cor. VI, 2). De quo supra plenius diximus (Ad. cap. LX). Sin autem retributio non in meritis bonorum, sed in pœnis accipitur peccatorum, juxta quod dies dicitur ultionis, de Judaico populo sentiendum est, in quem post passionem ejus, statim Dei ira pervenit. Consolatusque est omnes lugentes, dicens: »Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur« (Matth. V, 5); ut poneret lugentibus Sion et daret eis gloriam coronamque pro cinere. De quibus fuit et apostolus Paulus qui lugebat Sion atque dicebat: »Tristitia enim est mihi et dolor continuus« (Rom. IX, 2): Et iterum: »Optabam ego anathema esse a Christo pro fratribus meis, et propinquis juxta carnem qui sunt Israelitæ« (Ibid., 3). Et propterea lugentes atque plangentes, pro cinere oleum gaudii susceperunt, videntes de Judæis plurimos credidisse, et stolam accipere mundissimam, pro lugubri vestimento.
(Vers. 3-5.) »Et vocabuntur in ea fortes justitiæ, plantatio Domini ad glorificandum. Et ædificabunt deserta a sæculo, et ruinas antiquas erigent, et instaurabunt civitates desertas et dissipatas in generationem et generationem. Et stabunt alieni, et pascent pecora vestra: et filii peregrinorum, agricolæ et vinitores vestri erunt.« LXX: »Et vocabuntur generationes justitiæ: plantatio Domini in gloriam. Et ædificabunt desertas sempiternas, quæ desolatæ fuerant prius, suscitabuntur, et innovabunt civitates desertas, desolatas in generationes, et venient alienigenæ, et pascent oves tuas, et aliarum gentium aratores et vinitores.« Postquam et Apostoli, et Apostolici viri pro cinere et mœroris spiritu, oleum gaudii, et pallium, sive juxta Septuaginta, stolam gloriæ laudisque susceperint: tunc vocabuntur generationes justitiæ, plantatio Domini gloriosa: vel juxta Hebraicum ELE (אילי), per extensam utramque syllabam, »fortes«, Deique justitiæ, aut [Al. ut] plantatio Domini ad glorificandum: ut cum glorificati fuerint, vel ipsi glorificaverint Dominum, ædificent desertas a sæculo civitates, et ruinas antiquas suscitent, tam populi Judæorum, quam cunctarum gentium, qui non solum ædificandi et instaurandi urbes habebunt scientiam; sed et pastores erunt optimi, ut repulsis antiquis pastoribus, quibus per Ezechielem dixerat Deus: »O pastores Israel. numquid pascunt semetipsos pastores. et non magis oves« (Ezech. XXXIV, 2)? Audiant cum apostolo Petro: »Pasce oves meas« (Joan. XXI, 17). Mirumque in modum de cæmentariis atque pastoribus transibunt in agricolas, id est, in aratores et vinitores ut possint cum Apostolo dicere: »Dei ædificatio, Dei agricultura sumus« (I Cor. III, 9). Denique Scribas et Pharisæos, vinitores et agricolas Judæorum, Salvator interrogat, quid faciat vinitoribus malis et agricolis? Illisque respondentibus: »Malos male perdet, et vineam dabit aliis agricolis« (Matth. XXI, 41), intulit: »Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus« (Ibid., 43). Quæ res interpretatione non indiget. Quotus enim quisque Ecclesiarum princeps est de Judæis, et non de alienigenis, atque externarum gentium hominibus? qui ante idolis servientes, et alieni a testamento Dei, ac peregrini a promissionibus illius, spem non habentes; et sine Deo in sæculo, nunc præsunt Ecclesiis, et dura corda gentilium, priusque indomita, ad fructus ferendos aratro fidei edomant; ut sementem doctrinæ Domini, bonorum operum ubertate multiplicent.
(Vers. 6, 7.) »Vos autem sacerdotes Domini vocabimini, ministri Dei nostri, dicetur vobis: Fortitudinem gentium comedetis, in gloria earum superbietis. Pro confusione vestra duplici et rubore laudabunt partem suam: propter hoc in terra sua duplicia possidebunt, lætitia sempiterna erit eis, quia ego Dominus diligens judicium, et odio habens rapinam in haulocausto.« LXX: »Vos autem sacerdotes Domini vocabimini, ministri Dei nostri. Fortitudinem gentium comedetis, et in divitias earum eritis admirabiles. Sic terram secundo possidebunt, et gaudium sempiternum erit super caput eorum. Ego enim sum Dominus, qui diligo justitiam: et odi rapinas ex iniquitate.« Ædificatores urbium desertarum et pastores gregum, qui ipsi sunt aratores et vinitores, hoc est, filii peregrinorum, ipsi quoque sunt sacerdotes Dei, ad quos Propheta nunc dicit: »Vos autem vocabimini sacerdotes Domini, et ministri Dei nostri, dicetur vobis«: haud dubium quin Ecclesiarum principes significet. Vel certe de Apostolis intelligendum est, ut sit ordo: Cum cæmentarii, pastores, aratores et vinitores de gentibus fuerint Ecclesiis præpositi, vos de quibus dictum est: »Reliquiæ salvæ fient« (Rom. IX, 27). Et: »Nisi Dominus sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma essemus, et similes Gomorrhæ fuissemus« (Isai. IV, 9), vocabimini sacerdotes, et ministri Dei quales erant et filii David. De quibus Scriptura dicit: »Filii autem David erant sacerdotes Dei« (II Reg. VIII, 18). Isti fortitudinem gentium comedent, et in divitiis earum admirabiles erunt. Corona enim patrum gloria liberorum, et profectus populi, epulæ sacerdotum (Prov. XVII). De istiusmodi divitiis Paulus scribebat ad Corinthios: »Gratias ago Deo meo per Jesum Christum, quoniam in omnibus divites facti estis in eo, in omni verbo, et in omni scientia, sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis, ut in nullo indigeatis in ulla gratia« (II Cor. I, 4 seqq.). Fortitudo autem gentium triumphus est Martyrum: et nos in eorum gloria superbi sumus, non ea superbia quæ in vitio est, cui Deus resistit, ut humilibus det gratiam; sed ea quæ pro potentia et gloria accipitur (Jacob. IV). Unde et Moysi cornuta facies erat (Exod. XXXIV), qui dicere poterat: »In te inimicos nostros cornu ventilabimus« (Ps. XLIII, 6). Et pro superbia gloriæ, interpretatus est Aquila, καὶ ἐν δόξῃ αὐτῶν πορφύρᾳ ἐνδύσεσθαι, id est, »purpura vestiemini«; ut insigne regii decoris ostenderet. Quodque sequitur: »Pro confusione duplici, et pro rubore laudabunt partem suam«, quod in Septuaginta non habetur, sic mihi explanandum videtur. Pro eo quod duplicem habebatis confusionem, tam super populo Judæorum, qui a Deo recesserat, quam super nationibus, quæ idolis serviebant, videbitis eos conversos ad timorem Dei, laudare partem suam. Haud dubium quin Dominum, de quo loquebatur et sanctus: »Pars mea Dominus« (Ps. LXXII, 26). Hoc autem nemo potest dicere, nisi qui aliam partem non habet. Quia igitur vos super eis duplicem habuistis confusionem et ruborem peccati eorum, super quo ipsi non erubescebant, propterea in terra sua, id est, in terra mitium atque viventium, duplicia possidebunt: cum et præsentibus crediderint, et futuris. Et habebunt lætitiam sempiternam. Pro quo in Septuaginta legitur, »sic terram secundo possidebunt«. Et gaudium sempiternum erit super caput eorum, ut qui possederant terram in Judææ angustissimis finibus, postea universum orbem possideant. De qua terra Pater loquitur Salvatori: »Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ« (Ps. II, 3). Hoc autem præstitit Dominus, qui diligit judicii veritatem, et odio habet rapinam in holocausto. Pro quo Septuaginta transtulerunt, »rapinam de iniquitate«: quasi aliqua sit rapina quæ non ex iniquitate consistat. Ergo quod dicit, hoc est: Magis Deus justorum diligit paupertatem, quam divitum munera, quæ de rapinis sunt et iniquitate.
(Vers. 8, 9.) »Et dabo opus eorum in veritate, et fœdus perpetuum feriam eis. Et scietur« [Vulg. scient] »in gentibus semen eorum, et germen eorum in medio populorum. Omnes qui viderint eos, cognoscent eos, quia isti sunt semen, cui benedixit Dominus«. LXX: »Et dabo laborem eorum justis, et testamentum æternum ponam cum eis. Et scietur in gentibus semen eorum, et nepotes eorum in medio populorum. Omnis qui viderit eos, cognoscet illos, quia isti sunt semen benedictum a Deo.« Deus qui diligit justitiam atque judicium, et detestatur holocausta violenta (quidquid enim de rapinis est, quasi mercedem scorti reputat, et pretium canis,) [Al. carnis] ipse eorum qui secundo possederint terram, et quos duplici lætitia coronarit, laborem dabit justis, sive ut melius habetur in Hebraico, »in veritate«: ut nequaquam sicut in Lege umbra veritatis, sed ipsa sit veritas. Et pactum feriet sempiternum, non quale Moysi dederat, quod præteriit; sed pactum Evangelii, de quo loquitur Christus: »Cœlum et terra pertransibunt, verba autem mea non præteribunt« (Matth. XXIV, 35). Et tunc scietur in gentibus semen Apostolicum, et omnes futuræ generationes suscipient sementem doctrinæ Dei: nequaquam illud dicentes, in quo populus prius circumcisionis errabat dicens: »Quid enim aliud, nisi semen quærit Deus?« Omnis qui viderit eos, prima fronte cognoscet, quia semen sit cui benedixerit Dominus. Quis enim ex ordine vitæ, mansuetudine, continentia, hospitalitate, cunctisque virtutibus non intelligat populum Dei? Et quis non e contrario detestetur cruentas Israelis manus, adversum quos imprecatur Propheta, dicens: »Imple, Domine, facies eorum ignominia« (Ps. LXXXII, 17).
(Vers. 10, 11.) »Gaudens gaudebo in Domino, et exsultavit« [Vulg. exsultabit] »anima mea in Deo meo: quia induit me vestimentis salutis et indumentis justitiæ circumdedit me, quasi sponsum decoratum corona, et quasi sponsam ornatam monilibus suis. Sicut enim terra profert germen suum, et sicut hortus semen suum germinat: sic Dominus Deus germinabit justitiam et laudem coram universis gentibus«. LXX: »Gaudio lætabuntur in Domino, exsultet anima mea in Domino. Induit enim me vestimento salutis, et tunicam lætitiæ circumdedit mihi. Sicut sponsum mitra. et sicut sponsam ornavit mundo muliebri, et sicut terram efferentem florem suum, et sicut hortus semina sua germinat: sic Dominus Deus profert justitiam et laudem in conspectu omnium gentium.« Principium capituli juxta LXX, qui dixerunt: »Gaudio lætabuntur in Domino«, fini superioris capituli copulatur. Juxta Hebræos vero alterius capitis exordium est, in quo introducitur Ecclesia, Christi respondere sermonibus: »Gaudens gaudebo in Domino, et exsultabit anima mea in Deo meo«. Nequaquam in patribus, sicut Judæi gloriabantur, dicentes: »Semen Abraham sumus, et nemini umquam servivimus« (Joan. VIII, 33); sed in Deo, Scriptura dicente: »Multitudinis autem credentium erat cor unum et anima una« (Act. IV, 32). Redditque causas lætitiæ: »Quia induit me vestimento salutis, et indumento«, sive »tunica justitiæ atque lætitiæ«, quæ Hebraice dicitur MAIL (מעיל), »ornavit atque circumdedit«. Quotquot enim in Christo baptizati sumus, induimur Christo, et habemus tunicam justitiæ: qui factus est nobis sanctitas, justitia, et redemptio (Galat. I). Ponitque similitudinem duorum in Ecclesia agminum, perfectorum atque incipientium (I Cor. I). Perfectos sponsi comparat pulchritudini; incipientes sponsæ assimilat ornatui. Perfectus erat Paulus, qui quasi sponsus decoratus corona atque coronandus, sive, ut Aquila transtulit, ἱερατευμένος στεφάνῳ, quod in lingua nostra dicitur, »sacerdoti portans coronam«, loquentis in se Christi auctoritate dicebat: »Certamen bonum certavi, cursum consummavi, fidem servavi: de cætero reposita est mihi corona justitiæ« (II Tim. IV, 7). Et in alio loco: »Quotquot ergo perfecti, hoc sapiamus« (Philipp. III, 15). Incipiens autem erat comparatione plenitudinis, quando ex persona incipientium loquebatur: »Cum essem parvulus, sicut parvulus loquebar, sicut parvulus sapiebam, sicut parvulus cogitabam« (I Cor. XIII, 11). Et iterum: »Ex parte videmus, et ex parte cognoscimus, donec veniat quod perfectum est« (Ibid., 9). Et ideo sponsæ assimilatur ornatui, quæ ornatur mundo muliebri, sive ut cæteri transtulerunt, »vasis«, vel »monilibus suis«. Ponitque alterius comparationis exempla, quorum prius ad sponsum, sequens refertur ad sponsam. Sicut terra profert germen suum, et cœlestibus pluviis irrigatur: et sicut hortus semen suum germinat, qui fontium atque fluviorum aquas desiderat: sic, inquit, Dominus germinabit justitiam atque lætitiam coram cunctis gentibus: nequaquam coram Israel, ut supercilium decutiat Judæorum; sed cunctis gentibus, quæ in Ecclesia congregantur.
(Cap. LXII. — Vers. 1 seqq.) »Propter Sion non tacebo, et propter Jerusalem non quiescam, donec egrediatur ut splendor justus ejus, et salvator ejus ut lampas accendatur. Et videbunt gentes justum tuum, et cuncti reges inclytum tuum, et vocabitur tibi nomen novum, quod os Domini nominavit. Et eris« [Vulg. Erit] »corona gloriæ in manu Domini, et diadema regni in manu Dei tui«. LXX: »Propter Sion non tacebo, et propter Jerusalem non relinquam: donec egrediatur sicut lumen justitia ejus, et salutare illius sicut lampas ardeat. Et videbunt gentes justitiam tuam, et omnes reges gloriam tuam, et vocabit te nomen novum, quod os Domini nominabit. Et eris corona decoris in manu Domini, et diadema regni in manu Dei tui.« Dixerat Dominus atque Salvator, »Spiritus Domini super me, propter quod unxit me« (Luc. IV, 18), usque ad eum locum ubi scriptum est: »Omnes qui viderint eos, cognoscent, quia isti sunt semen cui benedixit Dominus« (Isai. LXI, 1). Post quam repromissionem, respondit Ecclesia: »Gaudens gaudebo in Domino«, quæ in tertio graduum psalmo, ex persona populi pœnitentis, læta cantavit: »Lætatus sum in his quæ dicta sunt mihi, in domum Domini ibimus« (Ps. CXXI, 1); nunc prophetæ introducitur persona dicentis: »Propter Sion non tacebo, et propter Jerusalem non quiescam«. Diebus, inquit, ac noctibus ora non claudam, nec mea umquam reticebit oratio; sed tamdiu clamabo, et precibus jungam preces, donec veniat qui promissus est, et splendore suo cunctum orbem illuminet. Quis sit iste quem quærit, quem venire desiderat, ponit manifestius: »Donec egrediatur ut splendor justus ejus, et salvator ejus ut lampas accendatur«. Sive juxta LXX: »Donec exeat sicut lux justitia ejus, et salutare illius sicut lampas ardeat«. Quæ dicebat in Evangelio: »Ego sum lux mundi« (Joan. VIII, 12): quæ cum in Sion et in Jerusalem fuerit accensa, nequaquam in sola splendebit Judæa, sed dicetur ad eam: Lumen quod in te est, accensum est; quod egressum est ex Patre, in tuis cœpit ardere finibus, et omnes gentes illuminabit (Matth. VI). »Et cuncti reges videbunt inclytum tuum«, o Jerusalem et Sion: qui de tua stirpe generatus est, qui in te exaltatus patibulo, omnes traxit ad se: ita ut gentes videant justitiam ejus, qua cunctorum Creator misertus est gentibus: et reges gloriam illius, qua glorificatus in cruce est, et omnia suo imperio regna subjecit. Denique nequaquam vocabitur Jerusalem et Sion, sed nomen novum accipiet, quod ei Dominus imposuerit, dicens ad apostolum Petrum: »Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam« (Matth. XVI, 18). Quod vocabulum a nomine Domini derivavit, ut dicatur Dominicum. Et populus illius nequaquam veteri nomine appelletur Israel, sed novo, id est, christianus. Eritque quasi corona decoris in manu Domini, et quasi diadema regni in manu Dei sui, quando eam coronaverit turba credentium, et diadema imperii, quod Martyres gemmarum suarum varietate distinxerint, fuerit in manu Dei ut filium suum eorum coronet victoriis. Unde et apostolus Paulus loquebatur ad Sanctos: »Gaudium et corona mea«.
(Vers. 4.) »Non vocaberis ultra derelicta, et terra tua non vocabitur amplius desolata: sed vocaberis voluntas mea in ea, et terra tua habitata, quia complacuit Domino in te: et terra tua inhabitabitur.« LXX: »Et nequaquam ultra vocaberis derelicta, et terra tua non vocabitur adhuc deserta. Vocaberis enim voluntas mea, et terra tua habitata.« Pro Sion et Jerusalem vocaberis Ecclesia, et Dominicum: pro Judæis appellabuntur Christiani. Nec hoc eris vocabulorum fine contenta; sed quæ prius vocabaris »relicta«, quod Hebraice dicitur AZUBA (עזובה), vocaberis EPESI-BA (חפצי־בה), quod interpretatur »voluntas mea in ea«; et terra tua quæ prius vocabatur SEMEMA (שממה), »desolata« sive »deserta«, postea vocabitur BULA (בעולה), quod Aquila interpretatus est ἐσχημένη; Symmachus et Theodotio συνωκισμένη; Septuaginta οἰκουμένη, quæ omnia, »habitatam, possessamque« significant. Hoc est autem Hebraicæ consuetudinis, ut ex eventu rebus vocabula semper imponant: sicut »Abram«, qui prius dicebatur, »pater excelsus«: quando audivit repromissionem: »Et in semine tuo benedicentur omnes gentes« (Genes. XII, 3) appellatus est »pater multarum gentium«, id est, »Abraham«. Et Domino Salvatori supra nomen imponitur: »Cito spolia detrahe, velociter prædare« (Isai. VIII, 1). Filii quoque Zebedæi, quorum unus vocem tonitrui emittere poterat (Marc. III): »In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum« (Joan. I, 1), appellati sunt BANEREEM (בני רעם), quod interpretatur, »filii tonitrui«. Quod autem sequitur: »Quia complacuit Domino in te, et terra tua inhabitabitur«, a Septuaginta prætermissum est, causasque reddidit quare appellatur EPHSI (חפצי), et quare appellatur BULA (בעולה), quoniam complacuerit sibi Dominus in Sion, et terram ipsius habitabilem fecerit, quæ prius Judaico fuerat errore deserta. Sive hoc ipsum referamus ad Ecclesiam, quæ possessa prius ab idolis, deserta fuerat a Deo.
(Vers. 5.) »Habitabit enim juvenis cum virgine, et habitabunt in te filii tui. Et gaudebit sponsus super sponsa, gaudebit super te Deus tuus.« LXX: »Et sicut habitans juvenis cum virgine, sic habitabunt filii tui. Et erit quomodo lætatur sponsus super sponsa, sic lætabitur super te Dominus.« Dicit et Apostolus: »Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus Ecclesiam« (Ephes. V, 25). Cumque in alio loco posuisset exemplum: »Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una«, intulit, »Sacramentum hoc magnum est: ego autem dico in Christo et in Ecclesia« (Ephes. V, 31, 32). Si ergo propter brevitatem temporis, quod in arcto est, sic debent viri habere uxores suas, quasi non habeant: quanto magis inter sponsum et sponsam erit sancta conjunctio? Iste est sponsus de quo in duodevicesimo psalmo canitur: »Et ipse tamquam sponsus procedens de thalamo suo« (Ps. XVIII, 6). Et ista sponsa quæ crebrius in Cantico scribitur Canticorum, quæ non habet rugam nec maculam (Cant. IV). Quam Paulus desiderat offerre uni viro virginem castam, ut sit sancta corpore et spiritu (I Cor. II). De qua et sub nomine charissimi, quadragesimus quartus psalmus canit: »Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate« (Vers. 10). Sicut igitur sponsus gaudet in sponsa, juvenisque cum virgine, in quibus exemplis sancta conjunctio est: sic Dominus lætabitur in ea, cujus nomina fuerint immutata.
(Vers. 6, 7.) »Super muros tuos, Jerusalem, constitui custodes: tota die et tota nocte perpetuo non tacebunt: qui reminiscimini Domini, ne taceatis, et ne detis silentium ei, donec stabiliat et donec ponat Jerusalem laudem in terra.« LXX: »Et super muros tuos, Jerusalem, constitui custodes, tota die et tota nocte qui numquam tacebunt, recordantes Domini: non est enim vestri similis si correxerit, et faciet Jerusalem gaudium super terram«, Propheta dixerat: »Propter Sion non tacebo, et propter Jerusalem non quiescam«, et cætera usque ad eum locum, ubi nunc capitulum terminatum est: »Gaudebit sponsus super sponsa: gaudebit super te Deus tuus«. Seque promiserat diebus ac noctibus rogaturum, ut Salvator et Justus qui promissus fuerat, adveniret, et instar lampadis totum illustraret orbem. Post quæ introducitur persona Dei loquentis ad Jerusalem, id est, Ecclesiam primitivorum, et eam quæ in Apostolis ac per Apostolos ædificata est: »Super muros tuos constitui custodes«, quos vel Angelos, vel Apostolos, et omnes principes ejus atque doctores accipere possumus. Qui custodiunt muros Ecclesiæ, ne adversarius noster diabolus, qui quasi leo rugiens circuit, et quærit quomodo possit intrare (I Petr. V), occasionem accipiat ad gregem Domini devastandum. Qui custodes nec diebus debent nec noctibus tacere, nec in lætis, nec in tristibus; sed semper Domini clementiam deprecari, ut grex illius et muri Jerusalem custodiantur et vallentur ejus auxilio. Unde et ad eosdem custodes atque doctores sermo dirigitur: O vos qui recordamini Domini, ejusque clementiam die ac nocte precibus fatigatis, cavete ne umquam in ore vestro sileat oratio. »Ne detis silentium ei«, subauditur, Domino; sed semper molesti sitis, opportune, importune, et imitemini interpellatricem duri judicis. Si enim ille mentis ferociam assidua imprecatione deposuit, quanto magis Pater cœlestis bona dabit petentibus se? Tamdiu autem rogare debetis, donec Jerusalem, quæ in Judæis concidit, et in exemplum est atque maledictum, in totius orbis terrarum laude versetur. Mirorque quid voluerint Septuaginta, pro eo quod habetur in Hebræo, »ne detis silentium ei, donec stabiliat et ponat Jerusalem laudem in terra«, dicere, cujus sensus in superioribus non cohæret: »Non est enim vobis similis, si corrigat, et faciat Jerusalem gaudium super terram.« Nisi forte hoc artifici eloquio coaptemus, ut dicatur ad custodes Ecclesiæ, nullum eorum similem fore qui prædicatione sua fecerint, ut corrigatur, et fiat Jerusalem gaudium omnis terræ.
(Vers. 8, 9.) »Juravit Dominus in dextera sua et brachio fortitudinis suæ. Si dedero triticum tuum ultra cibum inimicis tuis: et si biberint filii alieni vinum tuum, in quo laborasti: quia qui congregant illud, comedent, et laudabunt Dominum: et qui comportant illud, bibent in atriis sanctis meis.« LXX: »Juravit Dominus per dexterum suam, et per fortitudinem brachii sui, si ultra dedero triticum meum ut sit in cibum inimicis tuis, et si ultra biberint filii alieni vinum tuum in quo laborasti: sed qui congregaverint, comedent ea, et laudabunt Dominum; et qui congregaverint, bibent ea in atriis sanctis meis.« Omnipotens Deus, qui dixerat ad Ecclesiam, »Super muros tuos constitui custodes, qui perpetuo non tacebunt«, quibusque præcipiam, ut numquam orare desistant, nisi impetraverint quod precantur, nunc jurat per dexteram suam et brachium fortitudinis suæ. De quo crebro diximus, quod sit Dominus noster atque Salvator, qui juxta Apostolum, Dei virtus est Deique sapientia (I Cor. I). Jurat autem quod triticum et vinum Jerusalem nequaquam cedat in hostium cibos, nec alienigenæ labore illius perfruantur; sed quicumque in lacrymis seminaverint, in gaudio metant, et qui messuerint, abjectisque paleis, purum frumentum in horrea congregaverint, ipsi comedant labores manuum suarum, et Dominum æterna laude sustollant, et bibant vinum in atriis sanctis ejus. Quod vel multas apud Patrem intelligimus mansiones, si de futura in regno cœlorum accipimus beatitudine, vel certe Ecclesias in toto orbe divisas, in quibus plantati, postea in domo Domini florebimus. Quando autem dicit: »Nequaquam ultra dabo triticum tuum inimicis tuis: et vinum tuum alienigenæ non bibent, in quo laborasti«, ostendit laborem antea Judæorum, et omnia opera eorum a dæmonibus fuisse possessa, quando inter Deum et idola fluctuabant, quando eis dicebat Elias: »Usquequo claudicatis utroque pede? si Dominus est Deus, sequimini illum« (III Reg. XVIII, 21). Et juxta typicam historiam, quæ in Judicum libro narratur, veniebant Madianitæ, et usque ad Gazam fructus ejus devastabant, ita ut cibus hominum in escas brutorum animantium verteretur (Judic. VI). Hoc est autem triticum, et hoc vinum, quod non comedent nisi laudantes Dominum, et non bibent, nisi in atriis sanctis ejus, de quo Dominus in passione dicebat: »Amen amen dico vobis, non bibam de genimine vitis hujus, donec illud bibam novum in regno Patris mei« (Marc. XIV, 25). Quæ ex parte complentur in Ecclesia, quando dicit Dominus discipulis suis: Bibite, amici mei, et inebriamini, fratres, quod vinum lætificat cor hominis (Ps. CIII). Et in plena luce atque meridie bibitur a Joseph cum fratribus suis (Gen. IV). Et complebitur plenius, quando inebriabitur terra benedictionibus Domini. Triticum quoque de quo panis cœlestis efficitur, illud est, de quo loquitur Dominus: »Caro mea vere est cibus.« Rursumque de vino: »Et sanguis meus vere est potus« (Joan. VI).
(Vers. 10-12.) »Transite, transite per portas, præparate viam populo, planum facite iter, et eligite lapides, elevate signum ad populos. Ecce Dominus auditum fecit in extremis terræ: dicite filiæ Sion, Ecce Salvator tuus venit: ecce merces ejus cum eo, et opus ejus coram illo. Et vocabunt eos populus sanctus, redemptus« [Vulg. redempti] »a Domino. Tu autem vocaberis quæsita civitas, et non derelicta.« LXX: »Ite per portas meas, et viam facite populo meo: et lapides de via projicite. Levate signum in gentes: ecce enim Dominus fecit auditum usque ad extremum terræ. Dicite filiæ Sion: Ecce Salvator tuus venit, habens mercedem suam secum, et opus suum ante faciem suam: et vocabit eum populum sanctum, redemptum a Domino. Tu autem vocaberis requisita civitas, et non derelicta.« Præcepit custodibus murorum Jerusalem, quibus ante præceperat ne tacerent, ne aliquando orare desisterent, ut transeant per portas Jerusalem, et viam faciant populo. Quod semijudæi in ultimo tempore, quando post plenitudinem gentium salvandus est Israel, et ad Dominum rediturus, futurum esse contendunt. Alii vero in regno cœlorum explendum putant, quando erit vera lætitia, et unusquisque recipiet secundum meritum suum, ac nequaquam Dominum in humilitate conspiciant, sed in habitu sentiant judicantis, quando veniet super nubes cum Angelorum multitudine, ut reddat unicuique secundum opus suum. Nos autem secundum cœptam explanationem possumus hæc et in primo adventu intelligere, ut dicamus præcipi Apostolis et Apostolicis viris, ut ingrediantur et transeant per portas quibus infernus non prævalet, et omnia tollant impedimenta de via, ut absque aliquo scandalo populus Ecclesiam Salvatoris introeat. Unde et Joannes clamabat in eremo. »Ego sum vox clamantis in deserto, sicut Isaias dixit: Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus: omnis vallis implebitur, et omnis mons et collis humiliabitur« (Joan. I, 23; ad Isai. XL, 3, 4). Aliisque verbis nunc idem sensus dicitur, Elegit lapides vir Ecclesiasticus, qui omnem emollit de credentium corde duritiam. De quibus idem Baptista dicebat: »Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ« (Matth. III, 9). Vel juxta Septuaginta, projicit de via lapides qui infideles a credentibus separat. Quod ne putarent Judæi de se dici, jungitur: »Levate signum in gentes«, et ad populos nationum, ut nequaquam unius terræ Judææ ad salutem provocentur angustiæ, sed auditum fiat in extremis terræ, ut passionem omnium Creatoris totus mundus exaudiat. »Dicite«, inquit, »filiæ Sion.« Quæ vel ideo appellatur filia Sion, quia primum orta est ex Judæis, de qua dicit in Cantico Canticorum: »Filii matris meæ pugnaverunt adversum me« (Cant. I, 5); vel certe propterea filia, quia a Deo adoptionis nomen accepit. Quotquot enim susceperunt eum, dedit eis potestatem ut filii Dei fierent (Joan. I). Quid est autem quod jubentur magistri atque doctores Sion filiæ nuntiare? »Ecce Salvator tuus venit«, qui in Hebraico dicitur »Jesus«. Unde et Gabriel ad Joseph: »Et vocabis«, inquit, »nomen ejus Jesum, ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum« (Matth. I, 21). Qui Salvator, credentium judex est omnium, ut reddat unicuique secundum opera sua: justis præmia; peccatoribus æterna supplicia (Matth. XVI). »Et vocabit«, inquit, »eos« ipse Dominus atque Salvator. Sive juxta Hebraicum, »vocabunt eos« Apostoli et Apostolici viri, »populum sanctum et redemptum a Domino«, qui redempti sunt Christi sanguine. Ipsa quoque civitas nequaquam appellabitur »derelicta«, ut prius vocata fuerat, vel in Judæis, propter negotiationem? vel in gentibus, propter idololatriam, sed »requisita«, ut Hebraice dicitur DRUSA (דרושת); ut pro augmentis et varietate virtutum, nova semper accipiant nomina.
(Cap. LXIII. — Vers. 1.) »Quis est iste, qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra? Iste formosus in stola sua, gradiens in multitudine fortitudinis suæ.« LXX: »Quis est iste qui venit de Edom, fulvis vestibus de Bosor? Sic formosus in stola sua, violentia cum fortitudine.« Omnem hunc locum ab eo loco, ubi juxta LXX dicitur: »Illuminare, illuminare, Jerusalem, quia venit lumen tuum, et gloria Domini super te orta est« (Cap. LX, 1), usque ad præsens capitulum, ubi dicitur: »Quis est iste qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra?« multi nostrorum referunt ad finem mundi, in quo sive carnaliter, sive spiritualiter (diversa enim sententia plurimorum est) explenda contendunt. Nos autem quia et supra in hoc eodem capitulo legimus: »Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, annuntiare pauperibus misit me«: quod Dominus atque Salvator, lecto Isaiæ volumine, in Synagoga Judæorum super se expletum esse monstravit dicens: »Hodie completa est hæc Scriptura in auribus vestris« (Luc. IV, 21); et nunc de eodem dicitur, quod post passionem ad Patrem cruentus ascenderit, necessitate compellimur, omnia quæ dicuntur, in primo accipere Salvatoris adventu. Neque enim fieri potest, quod plerique nostrorum facere nituntur, ut varientur tempore, quæ operibus copulata sunt; nec negamus sudoris esse maximi, hæc omnia sibi conjungere, et sic spiritualiter explenda in consummatione monstrare, ut in Christo et juxta carnem et juxta spiritum, jam completa doceamus. Quia igitur venit filiæ Sion Salvator, cujus merces cum eo est, et opus illius coram illo; et egressus est justus ut splendor, et Salvator accensus est ut lampas, gavisusque sponsus super sponsa sua Ecclesia, immo exsultavit super eam Deus suus, qui ipse et sponsus et Dominus est: propterea secundum assumptionem carnis, et passionem crucis dicitur ad eum: »Ut intingatur pes tuus in sanguine« (Ps. LXVII, 24). Et sub Judæ vocabulo in Genesi prophetatur, »Juda, te laudabunt fratres tui: Manus tuæ in cervicibus inimicorum tuorum«, (Gen. XLIX, 8 et seqq), »adorubunt te filii patris tui. Catulus leonis Juda, ad prædam, fili mi, ascendisti, requiescens accubuisti ut leo, et quasi leæna: quis suscitabit eum« (Gen. XLIX, 8, 9)? Et iterum: »Ligans ad vineam pullum suum, et ad vitem, o fili mi, asinam suam; lavabit vino stolam suam, et sanguine uvæ pallium suum« (Ibid., 11). Iste est quem Angelicæ potestates videntes ad Patrem ascendere cruentum, imperant cæteris Angelis, et ab eis audiunt: »Levate portas, principes, vestras, et elevamini portæ æternales, et introibit rex gloriæ. Quis est iste rex gloriæ? Dominus fortis et potens, Dominus fortis in prælio« (Psal. XXIII, 7, 8). Et iterum: »Dominus virtutum, ipse est rex gloriæ« (Ibid., 10.) Hæc præmisimus, ut cum aliis testimoniis etiam præsens capitulum congruere doceamus. Unde et in Cantico dicitur Canticorum: »Fratruelis meus rubicundus et candidus« (Cant. V, 10); rubicundus in passione; candidus in resurrectione. Interrogant igitur Angeli, rei novitate perterriti (Mysterium enim passionis et resurrectionis Christi secundum apostolum Paulum (I Cor. II), cunctis retro generationibus fuerat ignoratum). Quis est iste qui de terra Edom cruentus advenit? EDOM (אדם) quippe in linguam nostram et »terrenus« et »cruentus« exprimitur. »Tinctis vestibus de Bosra?« Quod multi pio errore lapsi, putant de carne Domini intelligi: id est, BASAR (בשר), quod verbum si »carnem« significaret, scriberetur per mediam litteram SIN, nunc autem per SADE scribitur, et interpretatur »firma« atque »munita«: quod vel de Jerusalem accipimus (Psal. LIX, 11). quæ firmissimis muris fuit ante circumdata, in qua passus est Dominus; vel de inferno, de quo in quinquagesimo nono et in centesimo septimo psalmo scriptum est: »Quis deducet me in civitatem munitam« (Psal. CVII, 11)? in qua clausæ sunt animæ mortuorum, et circumdata est firmissimis custodiis. Sciendum quoque quod juxta historiam BOSRA (בצרה) non sit in Edom, sed in Moab. Sequitur: »Sic formosus in stola sua, gradiens in multitudine fortitudinis suæ.« De quo et quadragesimus quartus psalmus canit: »Formosus decore præ filiis hominum. Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime. Specie tua et pulchritudine tua, intende, prospere procede et regna« (Psal. XLIV, 3-5). Pro quo Septuaginta transtulerunt, »violentia cum fortitudine.« Quod quem sensum habeat prudens lector inquirat.
»Ego qui loquor justitiam, et propugnator sum ad salvandum.« LXX: »Ego qui loquor justitiam, et judicium salutaris.« Respondit Dominus interrogantibus Angelis: Quæritis qui sim, qui ad cœlos cruentus ascendam, et sanguis quo aspersus sum, non mihi deformitatem tribuerit, sed decorem? Ego sum cui Pater tradidit omne judicium (Joan. V). De quo et Psalmista dicebat: »Deus judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis« (Psal. LXXI, 1). Qui loquor justitiam: ut malis mala, et bonis retribuam bona; qui veni pugnare contra adversarias potestates, et captivis prædicare remissionem, et vinctos de carcere liberare, ut et adversarii pœnas, et captivi sentiant libertatem.
(Vers. 2.) »Quare ergo rubrum est indumentum tuum, et vestimenta tua sicut calcantium torcular?« LXX: »Quare rubra sunt vestimenta tua, et indumenta tua sicut calcantium torcular, plenum conculcatum?« Ubi nunc dicitur, »rubrum«, in Hebræo legitur EDOM (אדום). Ergo et supra ubi scribitur »Edom«, non loci vocabulum est, sed nomen sanguinis. Rursum autem Angeli sciscitantur et dicunt: Didicimus quod tu sis, qui loqueris justitiam, et salus omnium in tuo sit judicio constituta. Nunc scire volumus, quare vestimenta tua sint velut musto tincta, aut quid causæ exstiterit, ut tunicam quæ desuper texta est, et scindi non potest, et de utero virginali tantum candorem habuit, quantum nullus fullonum possit facere super terram, sanguine cruentares? Magis enim tibi clementia convenit, quam crudelitas: magis candor, quam cruor. Quibus respondit Dominus, non uno versiculo, ut prius, sed multis verbis: ut omnia doceat ignorantes, ne rursum quærere compellantur.
(Vers. 3 seqq.) »Torcular calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum. Calcavi eos in furore meo, et conculcavi eos in ira mea: et aspersus est sanguis eorum super vestimenta mea, et omnia indumenta mea pollui« [Vulg. inquinavi]. »Dies enim ultionis in corde meo, annus redemptionis meæ venit. Circumspexi, et non erat auxiliator: quæsivi, et non erat qui adjuvaret. Et salvavit mihi brachium meum, et indignatio mea ipsa auxiliata est mihi. Et conculcavi populos in furore meo, et inebriavi eos in indignatione mea, et detraxi in terram virtutem eorum.« Septuaginta pro eo quod nos diximus, »torcular calcavi solus«, interpretati sunt, »plenum conculcatum«, quod magis cum superiori capitulo legendum est, quam ut sit sequentis principium. Cætera sic transtulerunt. »Et de gentibus vir non est mecum, et conculcavi eos in furore meo, et confregi eos quasi terram, et deduxi sanguinem eorum in terram, et omnia vestimenta mea inquinavi. Dies enim retributionis venit eis, et annus redemptionis adest. Aspexi, et non erat auxiliator: consideravi, et nullus qui præberet auxilium; et eruit eos brachium meum, et furor meus advenit, et conculcavi eos in ira mea, et deduxi in terram sanguinem eorum.« Pro torculari quod Hebraice dicitur GETH (גת), Theodotio ipsum verbum Hebraicum posuit PHURA (פורה). Sed melius in hoc loco Symmachus, quem et nos secuti sumus. Verbum enim PHURA ambiguum est, et tam »torcular«, quam »lagunculam« plerumque significat. Dicendum est itaque de torculari, quod juxta Scripturæ sanctæ consuetudinem, interdum pro ultione atque suppliciis ponitur peccatorum, interdum in congregatione novorum fructuum. Pro pœnis ponitur atque tormentis, quando Jeremias in Lamentationibus plangens eversionem Jerusalem loquitur: »Torcular calcavit Dominus virgini filiæ Juda, ideo ego ploro« (Thren. I, 15, 16). In bonam partem inscribuntur psalmi pro torcularibus octavus et octogesimus tertius. De quibus in suis locis, si vita comes fuerit, Domino præbente, dicetur. Hoc torcular, in quo et malis supplicia, et bonis præmia a Salvatore calcantur, solus ipse calcavit, nullumque habuit adjutorem. Neque enim Angelus, aut Archangelus, Throni, Dominationes, aut ulla cœlestium potestatum, humanum corpus assumpsit, et pro nobis passus est, et conculcavit adversarias fortitudines, atque contrivit: nisi ille qui loquitur in psalmo: »Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus« (Psal. XI, 1); in tantum, ut etiam confidentissimus, et in fidei veritate firmissimus apostolus Petrus, timore territus fugerit, immo Dominum negarit (Matth. XXVII). Quodque sequitur: »Et aspersus est sanguis eorum super vestimenta mea, et omnia indumenta mea pollui«, nequaquam sic intelligendum, ut dæmones et adversarias potestates sanguinem habere credamus: sed tropologice accipienda sunt omnia, quando clementissimus Deus ad erudiendum populum suum, et captivitatis vinculis liberandum, hostes ferire compellitur. »Dies enim«, inquit, »ultionis in corde meo: annus redemptionis meæ venit.« De quo et supra (Ad cap. LXI) legimus, in bonam partem prædicare annum Domini acceptum, et diem retributionis Deo nostro; et nunc tam in malam quam in bonam. In malam: »Dies enim ultionis in corde meo.« In bonam: »Annus redemptionis meæ venit«; ut eo tempore quo puniuntur adversarii, Dei populus liberaretur, immo redimatur pretioso sanguine agni qui in Joannis Apocalypsi dicitur trucidatus. De hac retributionis die et Moyses sancto Spiritu prophetabat: »Et retribuet vindictam inimicis, et odientibus se restituet. Circumspexi, et non erat auxiliator: quæsivi, et non erat qui adjuvaret« (Deut. XXXII, 41). Qui et in psalmo dixerat: »Et exspectavi qui contristaretur, et non fuit, et qui consolaretur, et non inveni« (Psal. LXVIII, 21). Ipse enim cum esset in forma Dei, non est rapinam arbitratus æqualem se esse Deo, sed semetipsum exinanivit (Philipp. II), formam servi accipiens, et factus obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis, et propterea donavit ei nomen super omne nomen, ut salvaret sibi credentes dextera sua; et indignatio ejus quæ erat contra adversarios, Dei populum liberaret. Sive eruit credentes in brachio suo, et furorem suum ultra non distulit: deduxitque sanguinem eorum in terram, vel dæmonum τροπικῶς, vel certe sanguinem Judæorum: pro quo cæteri interpretes, »contentionem« transtulerunt; qui omni studio nitebantur, ut vinctum populum dimitterent.
(Vers. 7.) »Miserationum Domini recordabor; laudem Domini super omnibus quæ reddidit nobis Dominus, et super multitudinem bonorum domui Israel, quæ largitus est eis secundum indulgentiam suam, et secundum multitudinem miserationum suarum.« LXX: »Misericordiæ Domini recordatus sum, virtutes Domini recordabor in omnibus quæ reddidit nobis: Dominus judex bonus domui Israel, retribuet nobis secundum misericordiam suam, et secundum multitudinem justitiæ suæ.« Finito, ut nos arbitramur primo, ut plerique æstimant secundo Salvatoris adventu, in quo subauditur, judicantis, immo pugnantis vox, suosque et populi sui adversarios trucidantis, cruentus victorque describitur: incipit alia περικοπή, in qua ex persona populi Propheta loquitur, enarrans beneficia in se Dei, et sui cordis duritiam, ob quam et Jerusalem incendio, et Israel captivitati traditus sit. Quod Judæi ad Babylonica referunt tempora. Nos autem ordine et ratione monstravimus, de præsenti dici tempore, in quo Romanis serviunt, et excluso Israele, gentium turba successit. Curramus igitur per singula orationis membra, et ea, ne laciniosa sit expositio, breviter edisseramus. Pressus pondere malorum, in nullo alio nisi in Dei misericordia spem habeo; qui facit misericordiam in millia diligentibus se, et extendit misericordiam snam his qui cognoscunt eum. Ex quo ostenditur, diligentibus et cognoscentibus Deum, misericordiam Domini subvenire. Non est enim volentis, neque currentis, sed miserentis Dei (Rom. IX). Et nisi Dominus ædificaverit domum, et custodierit civitatem, in vanum vigilat qui ædificat et custodit eam (Ps. CXXVI). Ipse enim virtutem tribuet, ut faciamus fortitudinem, et possimus dicere: Fortitudo mea et auxilium, et refugium meum in die malorum meorum (Jerem. XVI). Quæ in præsenti loco, non pro vitiis atque peccatis, sed pro angustiis debemus accipere. Quod autem juxta Septuaginta sequitur: »Virtutes Domini recordabor in omnibus quæ retribuit mihi«, pro quo in Hebraico, »laudes Domini«, continentur, signa intelligamus atque miracula, pro quibus ponuntur sæpe virtutes, ut ibi: »Gloriam meam alteri non dabo, nec virtutes meas sculptilibus« (Isai. XLII, 8). Et alibi: »Virtutes ejus in insulis nuntiabunt«, vel gentibus totius mundi, vel Ecclesiis quæ firma mole fundatæ sunt, et feriuntur potius quam subvertuntur. Interdum virtus nequaquam pro fortitudine accipitur atque miraculis: sed pro conversatione bona, ut illud est Apostolorum, Petri: »Ministrate in scientia vestra virtutem« (I Petr. I, 5); et Pauli; »Si qua virtus, et si qua laus« (Philip. IV, 8). Juxta quod et in alio loco dicitur: »Melior est sterilitas cum virtute.« Prior virtutis intelligentia Deo: secunda hominibus convenit. Pro eo autem quod nos interpretati sumus: »Super omnibus quæ reddidit nobis Dominus«, quod potest et in bonam et malam partem accipi, Symmachus manifestius in bonorum posuit retributione, dicens: »Pro omnibus, in quibus benefecit nobis, et pro multitudine bonitatis, quam super domum Israel exercuit.« Pro quo Septuaginta transtulerunt: »Dominus judex bonus domui Israel, retribuit nobis secundum misericordiam suam, et secundum multitudinem justitiæ suæ.« Hoc autem non potest dicere, nisi ille qui intelligit juste sustinere quæ patitur. Denique in septuagesimo secundo psalmo, cujus exordium est: »Quam bonus Israel Deus, his qui recto sunt corde«, loquitur propheta ex persona eorum, qui Dei judiciis perturbantur: »Mei autem pene moti sunt pedes: pene effusi sunt gressus mei, pacem peccatorum videns«, et cætera, usque ad finem psalmi. Unde apostolus Paulus qui Dominum judicem bonum justumque cognoverat, loquitur confidenter: »Reposita est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi justus judex. Non solum autem mihi, sed et omnibus qui diligunt adventum Domini et Salvatoris nostri« (II Tim. IV, 8). Nec est inter bonum et justum, ut hæretici volunt, ulla distantia, eodem scribente: »Ergo lex sancta est, et mandatum sanctum, et justum, et bonum« (Rom. VII, 12), ut videlicet bonitas in genere, et justitia intelligatur in specie. Quamobrem scribit ad Romanos: »Vix enim pro justo quis moritur: nam pro bono forsitan quis audeat mori« (Rom. III. 7).
(Vers. 8 seqq.) »Et dixit: Verumtamen populus meus est; filii non negantes: et factus est eis Salvator. In omni tribulatione eorum non est tribulatus, et Angelus faciei ejus salvavit eos: in dilectione sua, et in indulgentia sua ipse redemit eos, et portavit eos, et levavit eos cunctis diebus sæculi. Ipsi autem ad iracundiam provocaverunt, et afflixerunt spiritum sancti« [Al. sanctum] »ejus; et conversus est eis in inimicum, et ipse debellavit eos.« LXX: »Et dixit: Non populus meus, filii nequuquam reprobabunt. Et factus est eis in salutem ex omni tribulatione eorum: non legatus, neque Angelus, sed ipse salvavit eos, quod diligeret illos, et parceret eis, ipse redemit eos, et suscepit illos, et exaltavit omnibus diebus sæculi. Ipsi autem non crediderunt, et exacerbaverunt Spiritum sanctum ejus: conversus est eis in inimicum, ipse pugnavit contra eos.« Ubi nos interpretati sumus: »In omni tribulatione eorum non est tribulatus«, quod Hebraice dicitur LO, et est negantis adverbium, pro »non«, legi potest et »ipse«, ut sit sensus: In omni tribulatione eorum ipse est tribulatus, id est, Deus: ut non solum peccata, sed et tribulationes nostras ipse portaret. Ipse enim infirmitates nostras portat, et pro nobis dolet. Porro Septuaginta posuerunt aliud quod in Hebræo non habetur, »non legatus, neque Angelus, sed ipse salvavit eos«: de quo in suo dicemus loco. Dixit igitur Deus qui justus est judex domui Israel, et austeritatem justitiæ clementia mitigat judicantis: Genui quidem filios et exaltavi, et ipsi spreverunt me. Verumtamen quia populus meus sunt, et semel filii nominati, non peribunt in perpetuum; si me spernere et negare desierint, sentient Salvatorem: quia in omni tribulatione eorum ipse tribulatus est. Sive non est tribulatus, ut parumper eos desereret, et nudatos auxilio suo cogeret ad rogandum. Vel certe nequaquam tribulavit eos, sed e contrario, cæteris persequentibus, adjutor fuit, misitque Angelum suum, qui eos de periculo liberaret. Aut juxta Septuaginta, non per Angelos et Prophetas, et alios sanctos viros salvare voluit populum suum; verum ipse descendit ad oves perditas domus Israel, ut ovem morbidam suis humeris reportaret, et drachmam quæ perierat inveniret, et luxurioso filio revertenti lætus occurreret. Propter quod sponsa dicit in Cantico Canticorum: »Osculetur me osculis oris sui.« Nequaquam per Patriarchas, Moysen, et Prophetas, sed meum corpus assumat, in mea carne versetur, Verbum caro fiat, et sic osculetur me habitans in me, ut sit Emmanuel. Nequaquam igitur ut legatus, nec ut Angelus, sed ipse salvabit eos qui receperunt salutem: non operum merito, sed charitate Dei. Sic enim dilexit Deus mundum, ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam æternam. Quod si prudens lector tacita cogitatione responderit; quare multi non sunt salvati, si ipse salvavit eos, et dilexit, et pepercit filiis suis, et redemit eos sanguine suo, suscepitque et exaltavit assumptos? infertur causa perspicua: Ipsi autem non crediderunt, et exacerbaverunt Spiritum sanctum ejus, sive »sancti illius«, quod Hebraice dicitur CADESO (קדש). Voluit itaque Deus salvare cupientes: et provocavit ad salutem, ut voluntas haberet præmium; sed illi credere noluerunt. Alioquin et de Joanne scriptum est: »Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes: hic venit, ut præberet testimonium luci, ut omnes crederent per eum« (Joan. I, 6). Nec statim in culpa est, si plures credere noluerunt, sed voluntas venientis hæc fuit, ut omnes crederent et salvarentur. Sin autem qui exasperaverit et afflixerit Spiritum sanctum, vel Sancti ejus, id est, Christi, Deum exasperat: ejusdem Spiritus sanctus cum Patre Filioque naturæ est. Quamobrem Apostolus præcipit: »Nolite contristare Spiritum sanctum, in quo signati estis« (Ephes. IV, 30). Qui Spiritus sanctus recedit a corpore subdito peccatis: et in perversam animam non ingreditur sapientia (Sap. I). Unde et David conscientia peccatorum, ne Spiritum sanctum perderet, precabatur dicens: »Et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me« (Ps. L, 13). Ut autem sciamus, omnem qui exasperat Spiritum sanctum, Deum offendere, et de amico inimicum et hostem fieri, Petrus apostolus significantius in Apostolorum Actibus loquitur: »Quare convenit vobis mentiri Spiritui sancto? non estis hominibus mentiti, sed Deo« (Act. V, 9). Iste est Spiritus sanctus, de quo in Evangelio Dominus dicebat: »Si diligitis me, mandata mea servate: et ego petam Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut sit vobiscum in sempiternum, Spiritum veritatis« (Joan. XIV, 15, 16). De quo et in Sapientia reperimus, quæ nomine Salomonis scribitur: »Sanctus enim Spiritus disciplinæ fugiet dolum, et recedet a cogitationibus stultis« (Sap. I, 5).
(Vers. 11 seqq.) »Et recordatus est dierum sæculi, Moysi, populi sui. Ubi est qui eduxit eos de mari cum pastoribus gregis sui? ubi est qui posuit in medio ejus Spiritum sancti sui? Qui eduxit ad dexteram Moysen brachio majestatis suæ: qui scidit aquas ante eos, ut faceret sibi nomen sempiternum. Qui duxit« [Vulg. eduxit] »eos per abyssos quasi equum in deserto non impingentem. Quasi animal in campo descendens, Spiritus Domini ductor ejus fuit: sic adduxisti populum tuum, ut faceres tibi nomen gloriæ.« LXX: »Et recordatus est dierum antiquorum qui eduxit de terra pastorem ovium. Ubi est qui posuit in eis Spiritum sanctum? qui eduxit dextera Moysen brachium gloriæ suæ. Sic eduxit populum suum per validam aquam in conspectu ejus, ut faceret sibi nomen sempiternum. Adduxit eos per abyssum sicut equum per solitudinem, et non laboraverunt. Et sicut jumenta per campum descendit Spiritus a Domino, et dux eorum fuit: sic adduxisti populum tuum, ut faceres tibi nomen gloriæ.« Dominus qui de protectore factus est adversarius populi Judæorum, qui ad iracundiam provocaverunt Spiritum sanctum ejus, et debellavit eos: ipse recordatus est antiquorum dierum, quando pro eis Moyses in eremo deprecatus est, dicens: »Aut dimitte eis hanc noxam: aut si non facis, dele me de libro quem scripsisti« (Exod. XXXII, 31, 32). Veteris igitur Isaias recordatus historiæ, dicit: Ubi est ille Moyses qui eduxit eos de Rubro mari? ubi est pastor ovium? Ubi ille qui cum cæteris pastoribus gregis Domini laboravit? Qui impetravit, et posuit Spiritum Dei oratione et precibus suis, in grege Domini? Aut certe ita intelligendum: ubi est illa clementia Domini, qua quondam misertus est populo suo, ut Spiritus quoque sancti eis gratiam tribueret: Qui eduxit in dexteram partem, non in sinistram, Moysen servum suum brachio majestatis suæ: qui scidit aquas ante eos, ut faceret sibi nomen sempiternum; ut usque in præsentem diem illius potentia narraretur? Duxit enim populum suum per immensas aquarum abyssos, quasi equum per solitudinem, et jumenta per planum, et Spiritus Domini ductor ejus fuit, id est, gregis Domini (Exod. XIV). Spiritum autem hic Angelum debemus intelligere, qui ductor fuit populi Israel, juxta illud quod scriptum est: »Qui facit Angelos suos spiritus, et ministros suos ignem urentem« (Ps. CIII, 4). Et in Epistola ad Hebræos: »Isti sunt administratorii spiritus, qui mittuntur in ministerium, propter eos qui possessuri sunt salutem« (Hebr. I, 14). Consideremus illud quod in Actibus Apostolorum scribitur: »Spiritus Domini rapuit Philippum, et non vidit eum ultra eunuchus« (Act. VIII, 39): an super Angelo debeamus accipere. Sunt qui Angelum in Spiritu sancto hæc fecisse testentur. Manifesta percurrimus, ut in obscurioribus immoremur.
(Vers. 15 seqq.) »Attende de cœlo, et vide de habitaculo sancto tuo, et gloriæ tuæ. Ubi est zelus tuus et fortitudo tua? multitudo viscerum tuorum, et miserationum tuarum super me continuerunt se. Tu enim pater noster: et Abraham nescivit nos, et Israel ignoravit nos. Tu Domine pater noster, redemptor noster a sæculo nomen tuum.« LXX: »Convertere de cœlo, et vide de domo sancta tua, et gloriæ tuæ: ubi est zelus tuus et fortitudo tua? ubi est multitudo misericordiarum tuarum, et miserationum tuarum qua sustinuisti nos? Tu enim es pater noster, quia Abraham non cognovit nos, et Israel non cognovit nos. Sed tu, Domine pater noster, libera nos: a principio nomen tuum super nos est.« Qui tanta populo præstitisti, quæ superior sermo narravit, ut spiritus quoque tui dignos nos consortio duceres, nunc quoque attende de cœlo, et vide opera nostra, si tamen te digna sunt. Quare avertis faciem tuam a nobis? Cœlum autem dicitur habitaculum sanctum, et domus gloriæ ejus (Psal. XLIII), juxta illud: »Cœlum mihi thronus est: terra autem scabellum pedum meorum« (Isai. LXVI, 1); et in alio loco: »Qui habitat in cœlis, irridebit eos«; et: »Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cœlo« (Psal. CXII. 1). Non quo omnipotens Deus, qui tenet cœlum palma et terram pugillo, ullo claudatur loco; sed quo quæ sanctiora sunt, illius locus et habitaculum esse dicantur. Denique Salomon qui ædificavit domum Dei, ad eum precans loquitur: »Cœli cœlorum et terra non sufficiunt tibi« (Eccli. XVI, 18). Et in Oratione Dominica dicitur: »Fiat voluntas tua sicut in cœlo, ita et in terra« (Matth. VI, 10). Ubicumque ergo fit voluntas Dei, illud est habitaculum ejus, et domus Dei. Quod autem sequitur, »Ubi est zelus tuus et fortitudo tua?« Illo testimonio disseramus, quod per Ezechiel ad Jerusalem dicit Deus, quæ secuta fuerat amatores suos: »Jam non irascar tibi, et zelus meus recessit a te« (Ezech. XVI, 42). Et est sensus: Quia peccavimus et nos odisse cœpisti, recessit a nobis zelus tuus, qui non recedit quando loquitur per Zachariam: »Zelatus sum Sion et Jerusalem zelo magno« (Zach. I, 14). Unde et in consequentibus ait: »Et irascar super gentes quæ congregatæ sunt adversum eam in circuitu.« Recedente autem zelo, recedit et fortitudo Dei, et paternorum viscerum superatur affectus, dum magnitudine peccatorum incredibilis Dei clementia vincitur, ut contineat se super auxilio meo, qui me oppressum videre non poterat. »Tu enim«, inquit, »es pater noster«, qui creator es omnium. Nescit nos Abraham, et ignorat Israel, quia te offendimus, nec cognoscunt filios, quos a Deo suo intelligunt non amari. Subita nascitur quæstio, quare Abraham et Israel, hoc est, Jacob posuerit, et Isaac nomen tacitum sit (Gen. XXXII)? Ad quod respondebimus, principio et fine posito, etiam media nominari. Sive ita: Abraham de gentibus vocatus ad fidem est, et pro qualitate prioris et consequentis conditionis, mutationem sortitus est nominis. Jacob quoque ut appellaretur Israel, multo ad id labore pervenit. Unde et Abraham tres habuit uxores, et Jacob quatuor: Isaac vero ab initio usque ad finem nomen possedit antiquum, et Ecclesiæ indicans castitatem, una fuit uxore contentus. Isti igitur qui precantur de peccatoribus commutationem in meliorem statum, eorum assumunt similitudinem, quibus læta post tristia successerunt. Hoc autem est omne quod postulant, ut quia pater eorum est, et hoc eos dignatus est nomine, non obliviscatur filiorum suorum; ne per ipsos nomen Dei blasphemetur in gentibus.
(Vers. 18, 19.) »Quare errare nos fecisti, Domine, in viis tuis: indurasti cor nostrum, ne timeremus te? convertere propter servos tuos tribus hæreditatis tuæ. Quasi nihilum possederunt populum sanctum tuum: hostes nostri conculcaverunt sanctificationem tuam. Facti sumus quasi in principio: cum non dominareris nostri, neque invocaretur nomen tuum super nos.« LXX: »Quare seduxisti nos, Domine, de via tua sancta: indurasti corda nostra, ut non timeremus te? convertere propter servos tuos, propter tribus hæreditatis tuæ, ut modicum possideamus montis sancti tui: adversarii nostri conculcaverunt sanctuarium tuum: facti sumus quasi a principio cum non dominareris nostri: neque invocatum est nomen tuum super nos.« Epistola quam scribit Paulus ad Corinthios, cum ad unius scribatur populum civitatis, pro varietate habitantium, id est, sanctorum et peccatorum, nunc laudat eos, nunc corripit, nunc docet, nunc reprehendit, provocat ad continentiam; nuptias non recusat; retrahit ab idololatria; instruit resurrectionem; digamiæ porrigit manum, ne locum tribuat fornicationi. Hoc diximus, ut præsens quoque capitulum, quod omne ex populi Deum deprecantis oratione contexitur, vel justorum intelligamus esse, vel peccatorum: et nunc laudare Dominum, nunc movere Domino quæstionem, et suam culpam referre in Deum. Unde et post cætera etiam hoc loquuntur: »Quare errare nos fecisti, Domine, de viis tuis«, vel »seduxisti nos de via tua: indurasti cor nostrum ne timeremus te?« Non quo Deus erroris causa sit et duritiæ, sed quo illius patientia, nostram exspectantis salutem, dum non corripit delinquentes, causa erroris duritiæque videatur. Unde quibusdam vehementer iratus, a percutiendo manum suspendit, et loquitur: »Non visitabo super filias vestras cum fuerint fornicatæ, et super sponsas vestras cum adulteraverint« (Osee IV, 14). Flagellat enim omnem fillum quem recipit, et ad hoc percutit ut emendet (Hebr. XII). Denique qui nequaquam filiorum vocabulum perdiderunt, sed per pœnas retrahuntur ad pœnitentiam, dicit de eis: »Visitabo in virga iniquitates eorum, et in flagellis peccata eorum: misericordiam autem meam non auferam ab eis« (Psal. LXXXVIII, 33). Est enim tristitia quæ ducit ad vitam, et est tristitia quæ ducit ad mortem. Unde et peccator loquitur in psalmo: »Declinare fecisti semitas nostras a via tua, et humiliasti nos in loco afflictionis« (Psal. XLIII, 19). Et per quadraginta annos errat populus in deserto; ut priorem viam non inveniat, nec ad Ægyptios revertatur (Num. XXXII). In Osee quoque sepiuntur semitæ Jerusalem, et clauduntur spinis; ne sequatur amatores suos, et necessitate compulsa, revertatur ad virum suum pristinum (Osee II). Et Pharaonis dicitur Deus indurasse cor, ne dimitteret populum ejus, et ut decem plagis affligeretur (Exod. IV). Quam quæstionem diligentissime Paulus disseruit ad Romanos (Rom. IX). Et nos in quodam opere perstrinximus. »Convertere«, ait, »Domine«, sive »converte nos propter servos tuos«, Abraham et Israel, qui non cognoverunt nos, vel quos esse in populo credimus. Quasi ad nihil enim et absque ullo labore populum tuum sanctum possederunt adversarii nostri. Sive converte nos, ut juxta Septuaginta, paululum possideamus montis sancti tui, quia totum montem tuum possidere non possumus, ut cum partem habuerimus, veniamus ad plenitudinem ejus et contemplemur gloriam Unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis (Joan. I). De quo in hoc eodem propheta dicitur: »In novissimis diebus manifestus erit mons Domini« (Isai. II, 2). De eo autem quod supra positum est: »Quare errare nos fecisti« (Isa. LXIII, 17)? quo sensu accipiendum sit, plenissime docet Jeremias: »Seduxisti me, Domine, et seductus sum: tenuisti, et potuisti« [Al. posuisti] (Jerem. XX, 7). Dum enim mihi clementiam polliceris, et quasi misericors pater dissimulas duritiam, et artifex medicus abscondis ferrum acutissimum, ne ægrotantem terreas antequam cures, fecisti me negligentem; propter quod et de Jerusalem dicit Deus: »Ecce ego seducam eam, et ponam eam quasi desertum, et statuam eam sicut terram absque aquis, et loquar ad cor ejus: et dabo possessiones ejus inde, et vallem Achor ad aperiendam intelligentiam« (Osee I, 14, 15). Consideremus ordinem singulorum: seducit eam, et facit esse desertam, et absque aqua, ut virtutum patiatur sitim. Quæ postquam dixerit: »Sitivit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea« (Psal. XLI, 2), tunc loquetur ad cor ejus, et lugentem consolabitur. Et dabit ei possessionem inde, hoc est, de pœnitentia et mœrore qui operatur salutem. Et humilitas conturbati cordis ejus (hoc enim interpretatur vallis Achor) aperit intelligentiam, ne ignoret Creatorem suum. »Hostes«, ait, »nostri conculcaverunt sanctuarium tuum.« Haud dubium quin Templum significet, quod victores calcavere Romani. Et facti sumus sicut in principio antequam vocaremur in Abraham, et dum essemus in Ægypto, non habentes Deum, nec reges, nec principes, nec Prophetas, nec Legem mandatorum Dei (Ose. III), quæ omnia post passionem completa sunt Domini, hodieque complentur. Dicentibus enim illis: »Sanguis ejus super nos, et super filios nostros« (Matth. XXVII, 25), manet maledictio sempiterna, et non dominatur eorum Deus, neque invocatur nomen illius super eos, dum nequaquam Dei populus nuncupatur.
(C p.LXIV. — Vers. 1 seqq.) »Utinam disrumperes cœlos et descenderes: a facie tua montes defluerent. Sicut exustio ignis tabescerent, aquæ arderent igni, ut notum fieret nomen tuum inimicis tuis: a facie tua gentes turbarentur. Cum feceris mirabilia, non sustinebimus: descendisti, et a facie tua montes defluxerunt.« LXX: »Si aperueris cœlum, tremor apprehendet ex te montes: et liquescent sicut cera a facie ignis liquescit, et comburet ignis adversarios: et manifestum erit nomen tuum in adversoriis: a facie tua gentes turbabuntur. Cum feceris gloriosa, tremor apprehendet ex te montes.« Quoniam hostes nostri conculcaverunt sanctuarium tuum, et facti sumus quasi in principio, quando non invocabatur nomen tuum super nos: propterea deprecamur et dicimus: »Utinam disrumperes cœlos, et descenderes«; et qui semper promitteris, tu aliquando promissa compleres. Hoc autem eo tempore dicebatur, quando necdum Salvator advenerat, nec de utero virginali naturæ nostræ atque substantiæ assumpserat hominem quem salvaret: ut sicut portavimus imaginem terreni, portemus imaginem supercœlestis (I Cor. XV). Quod si faceres, inquiunt, et aperirentur cœli, sive cœlum, ad adventum majestatis tuæ montes defluerent, vel tremor apprehenderet montes, et consumerentur, sicut cera a facie ignis consumitur. Et Ezechieli aperti sunt cœli, et vidit visionem magnam (Ezech. I). Sed et Moyses in Deuteronomii benedictionibus imprecatur: »Aperiat tibi Dominus thesaurum suum bonum, cœlum, ut det tibi benedictionem« (Deut. XXVIII). Et in Evangelio (Matth. III) Baptista Joannes vidisse narratur [Al. testatur] cœlos apertos, et Spiritum sanctum super Dominum in specie columbæ descendentem. Montes autem qui ad adventum Domini, de quo scriptum est: »Deus ignis consumens« (Deut. IV, 24), instar ceræ consumentur et liquefient, adversariæ potestates sunt, et omnes qui se erigunt adversum scientiam Dei. De quibus et in nonagesimo sexto psalmo canitur: »Vidit, et commota est terra. Montes liquefacti sunt sicut cera a facie Domini, a facie Dei universæ terræ« (Psal. XCVI, 4, 5). Si enim tu descenderes, et tua promissa compleres, tabescerent (juxta Symmachum) aquæ maris et omnem salsuginem earum ignis ille cousumeret. De quo et in alio psalmo scriptum est: »Sicut deficit fumus, deficiant: sicut consumitur cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei« (Ps. LXVII, 2). Et hoc notandum quod cum aquæ maris divino fuerint igne consumptæ, tunc notum fiat nomen Domini Salvatoris inimicis ejus. De quibus in sexagesimo septimo psalmo dicitur: »Lingua canum tuorum ex inimicis ab ipso«; ut quem beneficiis non senserant, urbis suæ subversione et propria captivitate cognoscant. Et a facie illius gentes turbabuntur, sive ut significantius in Hebraico dicitur, »movebuntur«: ut quæ prius immobiles erant, veniant ad salutem. Cumque mirabilia fecerit, et ostenderit signa in Evangelio, quæ quondam ostendit in Ægypto et in solitudine, confitebuntur se gloriam adventus ejus ferre non posse, sive quod tremor apprehenderit montes. Pulchreque juxta Hebraicum, quasi exauditi essent qui supra fuerant deprecati: »Utinam disrumperes cœlos et descenderes, a facie tua montes defluerent«, postea inferunt: »Descendisti«, Verbum caro factum es, et habitasti in nobis, vere »Emmanuel«, quod interpretatur »nobiscum Deus«. Et ideo a facie tua omnes montes defluxerunt, de quibus supra diximus. Hebræi hunc locum ita edisserunt: Sic comburet ignis iniquos, quomodo aquæ fervent ignis ardore; AMASIM (חמסים) enim non »consumptionem« et »tabem«, ut cæteri interpretati sunt, sed »iniquos« intelligi volunt.
(Vers. 4, 5.) »A sæculo non audierunt: neque auribus perceperunt: oculus non vidit, Deus, absque te quæ præparasti exspectantibus te. Occurristi lætanti et facienti justitiam in viis tuis: recordabuntur tui.« LXX: »A sæculo non audivimus, neque oculi nostri viderunt Deum absque te, et opera tua, quæ facies exspectantibus misericordiam: occurrit enim facientibus justitiam, et viarum tuarum recordabuntur.« Paraphrasim hujus testimonii, quasi Hebræus ex Hebræis, assumit apostolus Paulus de authenticis libris in Epistola quam scribit ad Corinthios, non verbum ex verbo reddens, quod facere omnino contemnit; sed sensuum exprimens veritatem, quibus utitur ad id quod voluerit roborandum (I Cor. II). Unde apocryphorum deliramenta conticeant, quæ ex occasione hujus testimonii ingeruntur Ecclesiis Christi. De quibus vere dici potest, quod sedeat diabolus in insidiis cum divitibus in apocryphis, ut interficiat innocentem. Et iterum: »Insidiatur in apocrypho quasi leo in spelunca sua: insidiatur, ut rapiat pauperem« (Psal. IX, 8). Ascensio enim Isaiæ, et apocalypsis Eliæ hoc habent testimonium. Et per hanc occasionem, multaque hujuscemodi, Hispaniarum et maxime Lusitaniæ deceptæ sunt mulierculæ, oneratæ peccatis, quæ ducuntur desideriis variis, semper discentes, et numquam ad scientiam veritatis pervenientes (III Tim. III), ut Basilidis, Balsami atque Thesauri, Barbelonis quoque et Leusiboræ, ac reliquorum nominum portenta susciperent. De quibus diligentissime vir apostolicus scribit Irenæus, episcopus Lugdunensis et martyr, multarum origines explicans hæreseωn, et maxime Gnosticorum, qui per Marcum Ægyptium, Galliarum primum circa Rhodanum, deinde Hispaniarum nobiles feminas deceperunt, miscentes fabulis voluptatem, et imperitiæ suæ nomen scientiæ vindicantes (Irenæus lib. I de Hæres.). Quod autem dicit populus in præsenti, hoc est, numquam se nec auribus, nec oculis cognovisse, quæ Deus sanctis suis præparet in futurum: quod occurrat his qui faciunt justitiam, et viarum illius recordantur. Porro juxta Septuaginta dicunt, se numquam Deum alium cognovisse, præter eum qui vere Deus est, nec alterius talia opera tantaque vidisse, que facturus sit his qui exspectent misericordiam ejus, faciantque justitiam, et viarum illius recordentur. Et quomodo scriptum est: »Deum nemo vidit umquam« (Joan. I, 18). Et iterum: »Nemo videt faciem meam et vivet« (Exod. XXXIII, 20)? Ergo Deus nequaquam sermonibus explicatur, nec oculis contemplabilis est, sed ab his videtur, de quibus scriptum est: »Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt« (Matth. V, 8).
(Vers. 6.) »Ecce tu iratus es, et peccavimus; in ipsis fuimus semper, et salvabimur. Et facti sumus ut immundus« [Al. immundi] »omnes nos, quasi pannas menstruatæ universæ justitiæ nostræ. Et cecidimus quasi folium universi, et iniquitates nostræ quasi ventus abstulerunt nos.« LXX: »Ecce tu iratus es, et omnes peccavimus: idcirco erravimus, et facti sumus quasi immundi omnes nos, ut pannus sedentis omnis justitia nostra: et defluximus quasi folia propter iniquitates nostras: sicut ventus auferet nos.« Ordo præposterus. Non quia tu iratus es, nos peccavimus; sed quia nos peccavimus, tu iratus es. Et quia peccavimus, nobis iratus es, Domine: propterea erravimus, et rectam reliquimus viam. Sive juxta Hebraicum, qui semper fuimus in peccatis, tua tantum salvabimur misericordia, qui per nos immundi sumus; et quidquid videmur habere justitiæ, panno sedentis, sive menstruatæ mulieris comparatur. Pro quo Theodotio ipsum verbum Hebraicum posuit EDDIM (עדים) quod Symmachus interpretatus est κυουσῶν id est, »parientium«; Aquila μαρτυριῶν, hoc est, »testimoniorum«: quando sanguis in primo coitu maritali virgini approbatur. »Et defluximus«, inquit, »quasi folia de arboribus«, quæ propter iniquitates nostras, ventorum flatibus disperguntur. In quo considerandum, quod justitia quæ in Lege est, ad comparationem Evangelicæ puritatis immunditia nominetur. Etenim non est glorificatum quod prius glorificatum fuit, propter excellentem gloriam. Unde et apostolus Paulus, qui secundum justitiam, quæ in Lege est, universa compleverat, dicit se omnia duxisse pro damno, ut Christum lucrificaret (Philipp. III), et propter eminentem scientiam Domini nostri Jesu Christi, propter quem cuncta arbitratur quasi stercora, ut Christum lucrifaciat, et inveniatur in eo non habens suam justitiam, quæ ex Lege est, sed per fidem Christi quæ est ex Deo justitia. Est enim jnstus qui perit in justitia sua (Eccles. 7), si post Evangelii veritatem umbras velit exercere legales, et non juste quod justum est persequi. Unde juxta sapientissimum Salomonem, omnis vir videtur sibi justus, cum in lege versatur: ad quos Dominus loquitur in Evangelio: »Vos estis qui vosmetipsos justificatis coram hominibus« (Luc. XVI, 15). Quod Paulus fugiens ait: »Nihil mihi conscius sum, nec tamen in hoc justificatus sum« (II Cor. IV, 4). Ex peccato autem Dei justitia, de qua idem Salomon loquitur: »Intelligite justitiam veram.« Ergo est alia justitia quæ non habet veritatem, et hæc est vera justitia, de qua rursum in Evangelio dicitur: »Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam« (Matth. V, 6). Quam multi prophetæ et justi desideraverunt videre, et non viderunt (Joann. VIII). Abraham autem vidit istam justitiam, et lætatus est, nequaquam sequens occidentem litteram, sed spiritum vivificantem. Nec mirum hæc de hominibus dicere, cum astra quoque Dei justitiæ comparata, non sint munda, et adversum Angelos suos perversum quid excogitaverit (Job. IV, XV). Si quis igitur post Evangelium Christi, et adventum filii Dei pædagogæ Legis observat cæremonias, audiat populum confitentem, quod omnis illa justitia panno sordidissimo comparetur, cui et Esther diadema suum, quod erat regiæ potestatis insigne, comparat, quod nequaquam voluntate, sed necessitate portabat: »Tu scis necessitatem meam: quoniam detestor signum superbiæ meæ, quod est super caput meum in diebus ostensionis meæ: abominor illud sicut pannum menstruum: nec porto in diebus quietis meæ« (Esther, XIV, 16).
(Vers. 7.) »Non est qui invocet nomen tuum, qui consurgat et teneat te. Abscondisti faciem tuam a nobis, et allisisti nos in manu iniquitatis nostræ.« LXX: »Et non est qui invocet nomen tuum, et qui recordatus apprehendat te. Quoniam avertisti faciem tuam a nobis, et tradidisti nos propter iniquitates nostras.« Quia instar foliorum de arboribus fluximus quæ ventus arefacta dispergit, propterea nullus inventus est qui invocaret nomen tuum, et consurgens de ruina iniquitatum suarum, apprehenderet vel teneret te, diceretque cum sponsa: »Inveni quem quæsivit anima mea: tenebo illum, et non dimittam illum« (Cant. III, 4). Ventus in Scripturis tripliciter ponitur; aut in tentationum magnitudine, aut in perversitate doctrinæ, aut simpliciter ventus, quo nubila congregantur, et aer in nubes cogitur. De tentationibus, illud est Evangelicum: »Venerunt flumina, flaverunt venti, et impegerunt in domum illam, et non potuerunt subvertere eam: quia super petram stabili erat mole fundata« (Matth. VII, 27). De perversitate doctrinæ: »Ut non circumferamur omni vento doctrinæ in malitia hominum« (Ephes. IV, 14). De vento simpliciter: »Et non poterant navigare, erat enim ventus contrarius« (Marc. VI, 48): non quo et hoc non possit sentiri tropologice, sed quo præsenti sensui tantum similitudinem præbeat. Avertente enim Domino faciem suam a nobis, allidimur in manu iniquitatis nostræ, sive tradimur tentationibus propter peccata nostra. Ex quo discimus, quod et iniquitas manus habeat, et omnia peccata, quæ nos fortiter strictos tenere desiderant. Unde et in manu linguæ mors et vita est (Prov. XVIII); et sanctus precatur: »Non veniet mihi pes superbiæ« (Psal. XXXV, 12). Nos autem, quia avertit Dominus faciem suam a nobis, scientes illud quod scriptum est: »Omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit« (Joel. II, 32), invocemus nomen ejus, atque dicamus: »Peccatum notum feci tibi, et iniquitatem meam non operui. Dixi, pronuntiabo adversum me iniquitatem meam Domino, et tu dimisisti impietatem cordis mei« (Psal. XXXI, 56). Et statim habebimus Dominum respondentem: »Delevi sicut nebulam iniquitates tuas, et sicut nubem peccata tua« (Isai. XLIV, 22), atque dicemus, »Ostende faciem tuam, et salvi erimus« (Ps. LXXIX, 4): ut nequaquam simus servi peccati, sed servi tui. Omnis enim qui facit peccatum, servus ejus est (Joan. VIII).
(Vers. 8 seqq.) »Et nunc, Domine, pater noster es tu, nos vero lutum: et fictor noster tu, et opera manuum tuarum omnes nos. Ne irascaris, Domine, satis, et ne ultra memineris iniquitatis. Ecce respice, populus tuus omnes nos. Civitas sancti tui facta est deserta, Sion deserta facta est, Jerusalem desolata: domus sanctificationis nostræ, et gloriæ nostræ, ubi laudaverunt te patres nostri, facta est in exustionem ignis, et omnia desiderabilia nostra versa sunt in ruinam. Numquid super his continebis te, Domine, tacebis; et affliges nos vehementer?« LXX: »Et nunc, Domine, pater noster tu: nos autem lutum, opera manuum tuarum omnes nos; ne irascaris nobis, Domine, nimis, et ne in tempore memineris peccatorum nostrorum. Et nunc respice quoniam populus tuus omnes nos, civitas sancti tui facta est deserta Sion: quasi solitudo Jerusalem, in maledictionem domus sanctuarii nostri et gloriæ, cui benedixerunt patres nostri, facta est igne combusta, et omnia gloriosa nostra conciderunt. Et super omnibus his sustinuisti, Domine: et tacuisti, et humiliasti nos valde.« Si nostra consideremus merita, desperandum est. Si tuam autem clementiam, qui flagellas omnem filium quem recipis, audemus preces fundere (Hebr. XII). Tu enim pater noster es, qui dignatus es dicere: »Filius primogenitus meus Israel« (Ezech. IV, 22). Et quamquam lutum simus, et opera manuum tuarum, et fictor noster sis; nec vas figulo valeat respondere, quare sic vel sic factum sit: tamen scientes esse nos filios, audemus dicere: »Ne irascaris, Domine, satis.« Non iram vetamus, nec ultra patientiam tuam quærimus, per quam thesaurizavimus nobis iram in die iræ. Sed hoc quæsumus, ne irascaris nobis satis, ne tempore ultionis atque vindictæ memineris iniquitatis nostræ: sed magis respicias populum tuum, qui quondam tuus appellatus est populus. Et civitatis sanctuarii tui miserearis, in qua invocatum est nomen tuum. Quæ civitas appellatur Sion et Jerusalem, quam fluminis impetus lætificat; et in qua quondam fuit specula virtutum et pacis contemplatio (Psal. XLIII). Domus quoque tua, id est, Templum sanctificationis nostræ et gloriæ, in qua laudaverunt te patres nostri, in ruinas et cineres concidit, et incendio vastante, deleta est; ita ut nequaquam in ea offerantur victimæ; non Pascha celebretur; non quidquam fiat de cæremoniis, quas tu fieri præcepisti; sed omnia desiderabilia nostra versa sunt in ruinas. Cum hæc igitur ita se habeant, numquid, Domine, super his continebis misericordiam tuam, et tacebis adversariis blasphemantibus, et affliges nos atque humiliabis, non more solito, sed nimis? Quæ omnia Judæi Assyriorum et Babyloniorum temporibus putant esse completa. Nos autem juxta ea quæ ex persona Salvatoris sequuntur: »Apparui his qui non interrogabant. Inventus sum ab his qui me non quærebant« (Isai. LXV, 1); ad tempus Romanæ victoriæ universa referimus, quæ Josephus Judaicæ scriptor historiæ, septem explicat voluminibus, quibus imposuit titulum Captivitatis Judaicæ, id est περὶ ἁλώσεως: et superfluum est ea sermone disserere, quæ oculis pateant, cum omnia desiderabilia eorum versa sint in ruinas, et Templum in toto orbe celebratum, in sterquilinium urbis novæ, quæ a conditore appellabatur »Elia«; et in habitaculum transierit noctuarum: frustraque quotidie dicunt in synagogis suis: Super his omnibus, Domine, sustinebis et affliges nos, atque humiliabis vehementer. Possumus hæc referre ad Ecclesiam, vel ad sancti viri animam, quæ recte appellari potest specula et visio pacis, quando Pater et Filius et Spiritus sanctus habitaverint iu ea. Sin vero vitio, vel nostro, vel populi, hujuscemodi Sion a Domino fuerit derelicta, statim patebit incendio ignitarum diaboli sagittarum: Omnes enim adulterantes, quasi clibanus corda eorum. Et expulso pudicitiæ frigore, libidinis in templo Dei flamma grassabitur, ut quidquid in nobis gloriosum prius et inclytum fuit, corruat, deleatur et pereat. Et impleatur illud quod in Psalmis dicitur: »Combusserunt igni sanctuarium tuum, profanaverunt in terra tabernaculum nominis tui.« Quod solus potest ille restinguere, de cujus ventre fluunt aquæ viventis flumina.
